,id_news,country,media_outlet,url,title,text,date,title_label,title_score
0,21916743.0,chile,radiosago,https://www.radiosago.cl/fiestas-en-chiloe-20-detenidos-en-medio-de-tres-celebraciones/,Fiestas en Chiloé: 20 detenidos en medio de tres celebraciones,"Nuevas fiestas clandestinas en Chiloé arrojaron 20 detenidos este fin de semana. En Castro, por ejemplo, tres personas fueron aprehendidas en medio de un evento que se estaba realizando a plena luz del día. En Quellón, en tanto, Carabineros tuvo que intervenir en dos celebraciones durante el toque de queda. Aquí 17 personas fueron detenidas, donde  seis de ellas.  pasaron a control de detención.  ",2021-03-29,NEG,0.9194873571395874
1,21916803.0,chile,radiosago,https://www.radiosago.cl/encuentran-cadaver-de-hombre-en-un-centro-de-cultivo-en-desuso/,Encuentran cadáver de hombre en un centro de cultivo en desuso,"El cuerpo sin vida de un hombre fue hallado esta mañana al interior de un centro de cultivo de salmones en desuso en Quellón. El hallazgo fue hecho por operarios de una empresa aledaña, quienes dieron de cuenta del hecho a la policía. Se desconoce por ahora la identidad de esta persona y funcionarios de la Brigada de Homicidios de Puerto Montt están a cargo del caso. Otros hechos policiales En tanto, otras dos personas fallecidas fue el saldo de igual número de hechos policiales ocurridos en las últimas horas en la Región. En Puerto Montt, un agricultor de 76 años perdió la vida en la ruta 5 sur tras atropellado por el conductor de un vehículo. El accidente se registró entre la avenida Parque Industrial y el acceso a Cardonal. De acuerdo a los antecedentes de Carabineros, la víctima habría cruzado la calzada por un lugar no habilitado. Por su parte, en el sector de corrales del Sur, en la comuna de Puyehue, el dueño de una vivienda murió a raíz de un incendio que consumió totalmente su casa. Los peritos de la Labocar de Carabineros como funcionarios de la SIP iniciaron las pesquisas para determinar las causas de este lamentable hecho. Finalmente, en la región de Los Ríos, en prisión preventiva quedó el imputado Sergio Oyarzún Patiño, de 26 años, quien fue formalizado por la Fiscalía por su participación en calidad de autor del homicidio simple de Boris Jerez Fernández, en un hecho de sangre ocurrido el 7 de marzo pasado en la población Guacamayo de la comuna de Valdivia. Para este caso se fijó un plazo de 120 días de indagación.",2021-03-26,NEG,0.9934036135673523
2,21478184.0,chile,elrepuertero,https://www.elrepuertero.cl/noticia/sociedad/encuentran-cadaver-en-centro-de-cultivo-inactivo-de-empresa-salmonera-en-los-lagos,Encuentran cadáver en centro de cultivo inactivo de empresa salmonera en Los Lagos,"Este sábado, trabajadores de una empresa salmonera de la ciudad de Quellón hallaron el cadáver de un hombre en un centro de cultivo inactivo en la región de Los Lagos. Según lo señalado por Bio-Bio, la fiscal subrogante de Quellón, Paulina Otero, afirmó que ““Hasta el momento el cuerpo no ha sido identificado. Como primera diligencia se dispuso de la concurrencia de la avanzada de la PDI de Quellón”, comentó. “Además, se despachó una orden de investigar a la Brigada de Homicidios de Puerto Montt, quienes estarán a cargo de esclarecer los hechos”, añadió Otero. Por tanto, se está a la espera de los peritajes del Servicio Médico Legal para la entrega de más antecedentes con respecto a la identidad, causa de muerte y posible intervención de terceros.  Foto: Huawei/Agencia Uno.",2021-03-28,NEG,0.97060227394104
3,21396141.0,chile,elinsular,https://elinsular.cl/opinion/2021/03/14/un-ano-de-pandemia-en-chiloe/,Un año de pandemia en Chiloé,"Ya ha transcurrido casi un año desde que la pandemia del nuevo coronavirus ataca a nuestra Provincia de Chiloé, en este periodo, ha habido más de 9000 personas que han resultado positivas a coronavirus, muchas han estado gravemente enfermas y felizmente se han recuperado, pero también hemos tenido que lamentar fallecimientos que han significado un dolor irreparable para sus familias, amigos y comunidad; para quienes van mis más sinceras condolencias. Desde un inicio, el sector salud provincial ha estado enfrentando la pandemia,  los funcionarios de salud han debido realizar esfuerzos extraordinarios para disminuir el impacto de la misma,  la atención primaria ha desplegado sus mejores y mayores esfuerzos para realizar el control en la primera línea de defensa, con el fin de que el número de personas que requieran hospitalización sea el menor posible, de tal manera que los funcionarios que trabajan en los hospitales y especialmente en  las unidades de pacientes críticos, puedan dar abasto y atender adecuadamente a cada una de las personas que se hospitalizan. El trabajo realizado por el personal sanitario ha sido de una calidad, dedicación, compromiso y envergadura, que hace necesario una mención especial de felicitaciones y agradecimientos de parte de todos quienes vivimos en este archipiélago. También, se ha debido rápidamente incrementar el número de camas críticas, lográndose que en el Hospital de Castro se aumente  de 5 a 40 camas e instalándose  por primera vez  6 camas críticas en el Hospital de Ancud;   también se ha reforzado y complejizado la atención en los hospitales de Achao, Quellón y Queilen con el objetivo de atender pacientes con requerimientos de Oxígeno, todo esto gestionado en red, lo que  ha permitido atender a todos quienes han requerido ser hospitalizados por COVID-19, debiéndose realizar muy pocas  evacuaciones preventivas y estas  siempre con el objetivo de mantener camas disponibles y nunca por colapso hospitalario. Las estrategias planificadas y ejecutadas con el fin de contar con más camas básicas, como ampliaciones de la Hospitalización Domiciliaria y la implementación de extensiones hospitalarias en internados escolares, ha permitido estar preparados para un eventual aumento de necesidad de camas. Sin embargo, también debo reconocer que podría haberse hecho aún más en términos de proteger a nuestro Archipiélago, esto basado en las evidencias y conocimientos obtenidos de las buenas estrategias y el resultado de su implementación en regiones del mundo en que la pandemia atacó primero y que de esta forma se constituyeron en una “ventana al futuro”, como por ejemplo, el fortalecimiento del control sanitario al ingreso con la exigencia de la aplicación de un  test, esto con el objetivo de evitar que se incremente tan rápidamente la carga viral dentro de la Provincia. Para las atenciones de salud no COVID-19, se han mantenido las unidades de emergencias hospitalarias con sus servicios de urgencia y pabellones quirúrgicos disponibles y funcionando ininterrumpidamente, se ha priorizado las atenciones médicas y quirúrgicas que no pueden esperar, como las atenciones por Cáncer y también aquellas que se pueden agravar en la medida que pasa el tiempo. Sin embargo y a pesar de lo señalado, existe una postergación de atenciones de salud de miles de personas que permanecen en listas de espera y que dada la situación de pandemia han debido ser pospuestas, para ello se están desarrollando proyectos que aumentan  pabellones quirúrgicos, salas de hospitalización de mediana complejidad, unidades de cuidado intensivo permanentes, nueva implementación y estrategias que aumenten el número de atenciones médicas ambulatorias, de esta forma estar preparados para cuando la intensidad de la pandemia lo permita, reiniciar rápidamente la atención de las personas que esperan por una o más prestaciones de salud. Con el fin de darle celeridad a la tramitación a estos proyectos, se requiere que autoridades y parlamentarios den su apoyo explícito y decidido, realizando gestiones al más alto nivel para priorizar estas justificadas demandas, alineándose con las autoridades de salud provincial y asumiendo como propios, los proyectos que han sido desarrollados con fundamento clínico y basados en evidencias.",2021-03-15,NEG,0.9990746974945068
4,21397192.0,chile,elinsular,https://elinsular.cl/noticias/chiloe/2021/03/22/40-personas-detenidas-en-fiestas-clandestinas-en-quellon/,40 personas detenidas en fiestas clandestinas en Quellón,"Un nuevo llamado a mantener las medidas de seguridad y respetar las restricciones sanitarias hicieron las autoridades de salud, luego que este fin de semana se registraran más de 15 denuncias por fiestas clandestinas en la comuna de Quellón. Los equipos fiscalizadores detuvieron a 40 personas en dos actividades sociales, sin embargo, no pudieron abordar las demás denuncias. En tanto, en el reporte regional la provincia de Chiloé sumó 41 casos nuevos y un fallecimiento de una persona de la comuna de Chonchi. FIESTAS CLANDESTINAS Fue la jefa de la oficina provincial de la Autoridad Sanitaria, María Fernanda Matamala, quien detalló que todas las detenciones se produjeron la madrugada del domingo, en el marco de fiestas clandestinas en la comuna de Quellón. “Otras 15 denuncias por fiestas clandestinas no pudieron ser atendidas por encontrarse los equipos de la Seremi de Salud y Carabineros desplegados, cumpliendo labores de fiscalización. Si bien esta comuna se encuentra en Fase 3, el toque de queda es una medida restrictiva que está implementada en todo el territorio nacional, independiente de la fase del Plan Paso a Paso en que se encuentren los territorios, para justamente evitar reuniones y fiestas que puedan provocar posteriormente brotes de contagios por Covid-19”, expresó la profesional. Recordó que realizar estas actividades en medio de una pandemia pone en riesgo gravemente la salud no solo de las personas que participan de ella, sino que de toda la población. “Sobre todo en momentos en que los servicios de salud se encuentran importantemente tensionados por la disponibilidad de camas críticas. El llamado es a la comunidad a, por favor, colaborar con la medida sanitarias impuestas para combatir esta pandemia, a evitar aglomeraciones y a tener una postura y actuar responsable con el entorno, pues de lo contrario las instituciones fiscalizadoras nos veremos en la obligación de aplicar todo el peso de la ley sobre aquellos que no cumplan la normativa vigente”, expresó. CHILOE Y VACUNAS Desde la Seremi de Salud, se informó este domingo que la Provincia de Chiloé alcanzó los 306 casos Covid 19 activos. Se confirmó la muerte de una adulta mayor de 88 años de edad, con residencia de la comuna de Chonchi quien falleció en su residencia por Covid 19, con lo que el archipiélago alcanzó las 118 muertes por efecto de la pandemia. Respecto al proceso de vacunación, en la Región de Los Lagos la inoculación de personas con las primera doses alcanza las 267.446 personas, y de con segunda doses de la vacuna 142.928, totalizando 410.374 personas (37,5% de la población objetivo). El Seremi de Salud, Alejandro Caroca, señaló al respecto que “la próxima semana corresponde (la vacunación) de persona del transporte y de servicios básico, también comenzamos la vacunación a personas sobre 57 años, vocales de mesa, así como el personal de apoyo en las elecciones. Continuamos también con la vacunación de las segundas dosis de las personas ya vacunadas, población rezagada de los grupos objetivos anteriores. Se nos agrega la estrategia de capullo, aquellos pacientes pediátricos, inmuno comprometidos vamos a vacunar al entorno que lo protege, que puede corresponder padres, hermanos, etc.”, indicó. La autoridad en salud aclaró que “El personal de transporte son aquellas personas que trabajar en la movilización de productos críticos, alimentos, insumos clínicos, medicamente. Personal de servicios básicos corresponde a aquellos de electricidad, agua, gas, telecomunicaciones, generación de energía, distribución de combustible y en el caso de los vocales de mesa deben consultar sus datos en el Servel y traer una certificación que acredite esto”, apuntó.",2021-03-22,NEG,0.9914502501487732
5,21403319.0,chile,elinsular,https://elinsular.cl/noticias/chiloe/2021/02/27/el-sueno-de-la-casa-propia-cada-vez-mas-lejos/,El sueño de la casa propia cada vez más lejos…,"Un clima de evidente malestar se ha instalado durante los últimos días entre diferentes comités y movimientos sociales ante la escasa asignación de subsidios habitacionales para familias que llevan años postulando para acceder a la vivienda propia en Chiloé. Una dilatada espera que ha llevado a mujeres dueñas de casa a expresar públicamente su malestar tanto por el complejo proceso burocrático que dicen enfrentar como por la depresión económica y social de la pandemia que golpea a las distintas comunas. El territorio chilote vivió un fuerte régimen de cuarentena lo que no hizo más que agudizar la situación social y económica entre aquellas familias arrendatarias sin poder de generación de recursos económicos para llegar a fin de mes. Sin embargo, este panorama se acrecentó aún más esta semana cuando el Ministerio de la Vivienda y Urbanismo (Minvu) reveló la selección y aprobación de solo 122 subsidios habitacionales en un abierto contraste con las cerca de 14 mil postulaciones en la Región de Los Lagos. Al sur de la Isla de Chiloé, en la comuna de Quellón, la molestia se hizo evidente entre agrupaciones de comités sin casa quienes claman por mayores asignaciones para paliar el fuerte déficit de viviendas. Fabiola Muñoz, vocera de la organización, comentó que a la luz de estos resultados “la sensación que nos da es de un abandono total del Gobierno porque en este momento estamos en un abandono total porque también tiene que ver mucho con el 10% del retiro previsional como explicaba el jefe del Serviu porque hubo una postulación masiva”. “Son poco más de 1.300 personas que en estos momentos que están sin una vivienda y los que están catastrados (…) pedimos bajo la ley de transparencia que nos den en el listado porque nos dijeron que en Quellón son tres o cinco familias las que lograron subsidio”. La dirigente agregó que dado el drama social en la comuna quellonina “la gente en este momento está saliendo a las calles porque no tienen dónde vivir, esas familias no están seguras sí van a poder llegar a fin de mes donde están viviendo y es por eso que estamos buscando ayuda, ahora a corto plazo necesitamos que nos de algún tipo de solución, por último, el municipio que se haga presente que algún subsidio de arriendo, que ayude a estas familias”. CASTRO Una realidad no muy diferente se vive entre familias sin casa propia en Castro quienes ven con desesperanza la posibilidad de obtener la aprobación de un subsidio habitacional. Claudia Meza, coordinadora de cuatro comités sin vivienda, calificó como una burla la escasa selección de favorecidos con el beneficio que entrega el Minvu en la zona. “Es una burla para los comités de Chiloé, este gobierno no sé si se está burlando, acá en Castro hay un déficit de más de 2 mil familias y teniendo terreno, ya que años atrás nos costaba mucho luchar por un terreno, había que expropiar para obtener la población Salvador Allende y allí se entregaron caso mil subsidios, y ahora lo que es estos ciento y tantos subsidios, es una vergüenza para Chiloé ”, recordó Meza. La dirigente castreña anticipó que para el 2 de marzo se ha previsto una reunión vía plataforma Zoom con el titular del Ministerio de la Vivienda y Urbanismo, Felipe Ward, para exponer la situación por el déficit de casas. A este respecto señaló que “esperamos tener una conversación con él y que por favor nos tiren subsidios para Castro, tenemos los terrenos y lo que nos falta a nosotros son los recursos” sumando que “hay comités que llevan diez años esperando y todavía no han tenido una solución”. Por su parte la vocera del movimiento de familias sin casa de Ancud, Carla Mateo resumió que existen 44 comités de los cuales coordina 20 agrupaciones de jefas de hogar. Durante los últimos días las demandantes han protagonizado marchas por las calles de la ciudad exigiendo soluciones a favor de acceder a la anhelada vivienda propia. “Hay personas que lo están pasando muy mal ahora, Ancud es la comuna más pobre de Chiloé, la mayoría son todos independientes, estamos buscando una solución la cual no se ha dado porque la pandemia no ha golpeado demasiado”, precisó Mateo. La dirigente explicó que existen poco más de 1.200 familias catastradas que conforman los distintos comités. Para la próxima semana se ha previsto un encuentro entre los representantes del movimiento con el alcalde, Carlos Gómez y funcionarios de la Oficina Municipal de la Vivienda para explorar alternativas de solución por la demanda habitacional. SEREMI El seremi de la Vivienda y Urbanismo de Los Lagos, Jorge Guevara, reconoció la baja selección de subsidios habitacionales asignados en esta oportunidad siendo una cifra ínfima en comparación con las postulaciones. La autoridad explicó que “hace unas semanas atrás publicamos la selección del llamado individual del Fondo Solidario para los grupos más vulnerables, lamentablemente los recursos disponibles para eso no alcanzan para lo que uno quisiera y la selección fue bastante baja”. “Estamos haciendo gestiones a nivel central, para disponer de nuevos recursos y se pueda hacer una ampliación de la selección, quedó mucha gente afuera, en total en la región postularon más de 13 mil familias y tuvimos poco más de 120 seleccionados”, reconoció el seremi de la Vivienda y Urbanismo. La destinación de más recursos económicos debería darse durante el 2021 abriendo la opción de los postulantes agrupados en distintas comunas de la provincia. Mientras tanto el movimiento social no descarta nuevas manifestaciones o medidas de presión a favor de lograr una respuesta que atienda la demanda por la falta de viviendas en la población.",2021-03-04,NEG,0.9236721992492676
6,21402855.0,chile,elinsular,https://elinsular.cl/noticias/chiloe/2021/03/09/corte-suprema-ordena-a-cruz-de-sur-a-indemnizar-a-pasajero-lesionado-en-accidente-de-transito/,Corte Suprema ordena a Cruz de Sur a indemnizar a pasajero lesionado en accidente de tránsito,"La Corte Suprema confirmó la sentencia que condenó a la empresa Transportes Cruz del Sur Limitada a pagar una indemnización de $ 7.000.000 a un pasajero que resultó lesionado en un accidente de tránsito registrado en octubre de 2017, en la localidad de Rauco, en la comuna de Chonchi. En fallo unánime, la Primera Sala del máximo tribunal declaró inadmisible el recurso de casación en la forma y rechazó el recurso de casación en el fondo interpuestos por la demandada en contra de la sentencia, dictada por la Corte de Apelaciones de Puerto Montt, que acogió la demanda. El hecho ocurrió el 17 de octubre de 2017, cuando el bus en que viajaba el demandante se desplazaba, de norte a sur, entre las comunas de Castro y Quellón. A las 21:15 horas, a la altura del kilómetro 1.200, el bus sufrió un volcamiento hacia el costado izquierdo de la berma, producto del exceso de velocidad, luego que el conductor perdiera el control de la máquina al enfrentar una curva y pendiente existente en el lugar.  La máquina comenzó a zigzaguear, momento en el cual se enfrentó a un minibús que venía en la dirección contraria, lo que obligó al conductor a realizar una maniobra para esquivar la colisión, lo que finalmente derivó en el volcamiento. SENTENCIA Según señala el fallo de los ministros Rosa María Maggi, Rosa Egnem, Juan Eduardo Fuentes, Arturo Prado y Jorge Zepeda, que basado en los antecedentes revisado por los magistrados “se desprende que no hay elemento alguno que escape del debate fáctico sostenido en la instancia, tanto en lo que respecta al motivo del accidente, el que incluye el manejo negligente, como a los motivos de la condena al daño moral”. La resolución agrega que la Corte concluye como motivo del accidente el manejo negligente del conductor atendidas las especiales condiciones climáticas, lo que se desprende del informe SIAT contenido en la carpeta investigativa del Ministerio Público, remitida a autos y no objetada. “De esta forma, el argumento de la demandante de levantar la conducción irresponsable del demandado incluye, sin duda, este manejo negligente”, indica. Para el máximo tribunal, añade que “(…) la actividad de valoración de los medios de prueba se agotó con aquella desplegada por los magistrados del fondo y no es posible esa revisión por la vía del presente recurso, a menos que se hubiere denunciado y establecido eficazmente vulneración de las normas reguladoras de la prueba, lo que en la especie no ha acontecido”. “Tampoco se advierte, en este contexto, contravención del artículo 1698 del Código Civil cuya regla aludida en el recurso se infringe cuando la sentencia obliga a una de las partes a acreditar un hecho cuya prueba corresponde a la contraparte, lo que no se vislumbra en el caso de autos”, añade. “Que, como ya se ha mencionado, lo que el tenor del recurso deja en evidencia, por lo tanto, es que las argumentaciones medulares que en él se contienen, se orientan más bien a impugnar la valoración que de las pruebas rendidas hicieron los jueces del mérito y de esa forma obtener, por esta vía, una nueva ponderación de los mismos para asentar hechos útiles a los propósitos de la codemandada. Sin embargo, tal pretensión escapa a los márgenes de este recurso, el que desde luego, y en virtud de esta conclusión, no podrá prosperar, por adolecer de manifiesta falta de fundamento”, concluye.",2021-03-08,NEG,0.7709130048751831
7,21401808.0,chile,elinsular,https://elinsular.cl/noticias/chiloe/2021/03/29/aumentan-los-detenidos-por-fiestas-clandestinas-en-castro-y-quellon/,Aumentan los detenidos por fiestas clandestinas en Castro y Quellón,"Una treintena de personas fueron detenidas este fin de semana por incumplimientos a las restricciones de movilidad por la pandemia. En Castro y Quellón se detectaron fiestas clandestinas. No obstante, la autoridad de salud destacó la baja movilidad evidenciada este fin de semana en los principales centros urbanos de toda la provincia. FIESTAS Y DETENCIONES Según lo señalado el Teniente Luis Corvalán, de la 6ta. Comisaría de Quellón, durante las fiscalizaciones en compañía de la Armada y Autoridad Sanitaria concurrieron a un domicilio en Avenida La Paz, en una cabaña en que fueron sorprendidas 10 personas en una fiesta clandestina. Más tarde, cerca de las 02:00 de la madrugada del domingo se realizó otra fiscalización en el pasaje Eben Ezer una segunda fiesta clandestina con la participación de 7 personas. “Antes dichas fiscalizaciones y rondas extraordinarias, se logró la detención de 24 imputados por infringir las normas sanitarias confirme el artículo 318 del Código Penal, un detenido por porte de arma blanca, 17 imputados detenidos por fiestas clandestinas, todo esto en virtud de una mayor fiscalización y cumplimiento de las medidas sanitarias”, expresó. Una situación que también se registró en la capital provincial durante este fin de semana donde se fiscalizó una fiesta clandestina este sábado. Así lo informó el Capitán Esteban Herrera, de la Segunda Comisaría de Castro, quien señaló que fue un llamado anónimo el que alertó de carreras clandestinas a la altura de las calles Yumbel y Argomedo. “Carabineros se traslada al lugar, percatándose que había una fiesta en calle Juan Martínez. Previa autorización de la dueña hizo ingreso percatándose que había 10 personas, procediendo a la detención de 8 de estas. De igual manera funcionarios de la Seremi realizaron el sumario correspondiente”, expresó. BAJA MOVILIDAD En este contexto, desde Autoridad Sanitaria, la jefa provincial de la oficina, María Fernanda Matamala, señaló que durante el fin de semana se notó una baja en la movilidad de las personas tras las restricciones interpuestas. “Hemos observado un comportamiento adecuado de la población en general, habiendo visto una baja mayor de la movilidad en comparación con el día de ayer (sábado)”, expresó. Respecto a los sumarios sanitarios por el incumplimiento de toques de queda y de las fiestas clandestinas fiscalizadas en Castro y Quellón, la profesional señaló que “se han sumado 5 sumarios a las personas de la comuna de Castro por incumplir el toque de queda. Se realizaron 22 sumarios sanitarios, con las respectivas detenciones en la comuna de Quellón por haberse constado fiestas clandestinas. Lamentablemente, en esta comuna han sido repetitivas y si bien es un número menor de personas, su comportamiento empaña el actuar de todos los ciudadanos de la provincia. Solicitamos tomar conciencia sobre la delicada situación epidemiológica que está viviendo el país y colaborar con el cumplimiento de las medidas sanitarias”, señaló.",2021-03-29,NEG,0.9926712512969971
8,21396947.0,chile,elinsular,https://elinsular.cl/opinion/2021/02/28/crisis-ambiental-en-chiloe/,Crisis ambiental en Chiloé,"El año 2016, la Contraloría General de la República decretó que todos los vertederos de la isla debían haber cerrado el 2012, por ende estaban incumpliendo la normativa vigente. En abril del año 2019 cierran el vertedero Huicha de la comuna de Ancud y se decreta alerta sanitaria para la provincia de Chiloé, dada la inexistencia de un sitio de disposición final de los residuos sólidos domiciliarios (RSD). Desde ese entonces y como puede verse en un artículo publicado en este medio de comunicación el 6 de septiembre del año 2019, hemos planteado la necesidad de realizar un “Análisis Multicriterio” que permita orientar la búsqueda de el o los sitios que reúnan las mejores condiciones para instalar un relleno sanitario para la provincia. Este problema no es nuevo, y ha existido suficiente tiempo para avanzar en un estudio basado en el conocimiento científico y los saberes locales, que permita de una vez por todas hacer las cosas bien. Sin embargo, como pudimos constatar en la sesión de la Comisión de Medio Ambiente del Consejo Regional, realizada en la Gobernación Provincial de Chiloé el pasado miércoles 24 de febrero, donde fuimos invitados como expertos locales, no hemos logrado avanzar en la solución sino al contrario: A pesar de cerca de 5 mil millones destinados a resolver esta problemática, la situación aún es crítica. Los vertederos de los 10 municipios de Chiloé se encuentran sin una Resolución de Calificación Ambiental para operar y están todos con sumario administrativo. Adicionalmente, el Gobierno Regional informa que los vertederos de las comunas de Quellón y Curaco de Vélez están a solo dos meses de colapsar, por ende no podrán entrar más RSD a estos recintos. Esto indica que prontamente estas comunas sufrirán las mismas consecuencias que tuvo que vivir la comunidad de Ancud, que quedó sin el retiro de los RSD y que aún se mantiene en una solución “transitoria”, con la instalación de un vertedero en la localidad de Puntra, que ha recibido duras críticas por su nivel de improvisación y tal como reporta la SMA deficiencias en su infraestructura y operación. Es por esto que en mayo de 2019 dimos a conocer al Jefe de la División de Planificación y Desarrollo Regional del Gobierno Regional (GORE) de Los Lagos la metodología de “Análisis multicriterio”, que permite dar una solución a la localización de un sitio de disposición final de RSD que cumpla con las condiciones óptimas, pero nada de eso ha sido considerado. El “Análisis multicriterio” se lleva a cabo en base a información territorial desplegada en un “Sistema de Información Geográfico”. Gran parte de esta información está disponible y es actualizada permanentemente por los servicios públicos tales como la DOH, DGA, CONAF, SERNAGEOMIN, entre otros, y han sido integrados a la plataforma IDE. Se trata de considerar los aspectos hidro-geológicos, suelo, clima, cobertura vegetacional entre otros aspectos ecológicos que permitan identificar las zonas en donde potencialmente se realizará el menor daño ambiental. Por otra parte, se pueden incorporar aspectos como distancia a la población y diversas otras variables socio-ambientales, que permiten ir descartando los sitios en donde potencialmente se podría poner en riesgo la salud de las personas o de ecosistemas relevantes (p.e. humedales) por una potencial contaminación. Esta herramienta es comúnmente utilizada en las ciencias para aportar a la toma de decisiones en los territorios. Junto con ello, existen los profesionales y las capacidades técnicas instaladas en la Provincia de Chiloé para realizar estos estudios. Por ende, se requiere solo de la voluntad política para considerar estas herramientas de la información, que ya hemos planteado de manera directa y de manera pública para la consideración por las autoridades regionales.",2021-03-01,NEG,0.9969409108161926
9,21471295.0,chile,elrepuertero,https://www.elrepuertero.cl/noticia/salud/quellon-abren-sumario-sanitario-en-contra-de-funeraria-por-no-aplicar-protocolo-covid-,Quellón: Abren sumario sanitario en contra de funeraria por no aplicar protocolo covid-19," Un sumario sanitario en contra de una funeraria en Quellón, abrió la seremi de salud de Los Lagos, al no aplicar los protocolos sanitarios necesarios en la ceremonia, pues la paciente tenía PCR positivo y la familia se enteró ese mismo día. “Se realiza el funeral durante el sábado en la tarde, momento en el que se conocía el resultado PCR de la paciente que había dado positivo, por lo que se abrió sumario sanitario contra la funeraria”, señaló María Fernanda Matamala, encargada en Chiloé de la Seremia de Salud a Bio Bio. La fallecida de 88 años estaba a la espera del resultado del examen. ",2021-03-10,NEG,0.9985609650611877
10,22378334.0,chile,elaustral,https://www.australosorno.cl/impresa/2021/03/18/full/cuerpo-principal/5/,La provincia sigue con cifras negativas: registra 90 nuevos casos de covid-19,"El balance de covid-19 de la Seremi de Salud de Los Lagos arrojó que en la provincia de Osorno se registraron 90 nuevos casos de coronavirus este miércoles, donde los acumulados alcanzaron 16 mil 31 y los activos 646. El informe, con fecha al 16 de marzo, establece que la comunas de Osorno tuvo 56 contagiados, Puerto Octay 2, Purranque 8, Puyehue 5, Río Negro 12, San Juan de la Costa 3 y San Pablo 4. Las cifras de hospitalizados en el Servicio de Salud de Osorno actualmente dan cuenta de 92 personas internadas en el Hospital Base San José y 7 en la Clínica Alemana. En el desglose de la provincia desde que comenzó la pandemia, la comuna de Osorno ha registrado un total de 11 mil 68 casos, Puerto Octay 587, Purranque con mil 490, Puyehue con 609, Río Negro con 974, San Juan de la Costa con 712 y San Pablo con 591. El reporte muestra también nuevos infectados en otros puntos de la Región de Los Lagos, donde Puerto Montt concentró 45, Calbuco 2, Fresia 3, Frutillar 4, Los Muermos 3, Llanquihue 3, Maullín 2, Puerto Varas 13, Castro 18, Ancud 15, Chonchi 2, Curaco de Vélez 4, Dalcahue 4, Puqueldón 1, Quellón 5, Quemchi 3, Quinchao 6 y Hualaihué 3. A nivel regional se contabilizaron en el último informe un total de 232 casos, de los cuales 2 pertenecen a otra región del país, pero fueron notificados en Los Lagos. Respecto a las camas de Cuidados Intensivos, hay 89% en uso y 11% disponibles. Sobre el número de personas fallecidas, a nivel regional son 718, de las cuales 190 son la comuna de Osorno, 4 de Puerto Octay, 27 de Purranque, 11 de Puyehue, 13 de Río Negro, 17 de San Juan de la Costa y 12 de San Pablo. Puerto Montt es la ciudad que más personas fallecidas presenta en la Región de Los Lagos desde que comenzó la pandemia en 2020, con un total de 197 decesos, seguida de Osorno con 190 y posteriormente está Calbuco con 35, Ancud con 28, Purranque con 27, Quellón con 26 y la ciudad de Castro con 23.",2021-03-18,NEG,0.9941058158874512
11,22378622.0,chile,elaustral,https://www.australosorno.cl/impresa/2021/03/23/full/cuerpo-principal/2/,Agotamiento: el 60% de licencias en el hospital son siquiátricas,"El alto número de contagios que se registra en la ciudad y la provincia de Osorno por covid-19, a un año del inicio de la pandemia, ha generado un desgaste bastante importante en el personal de salud, especialmente en el Hospital Base San José de Osorno. En medio de la cuarta cuarentena que vive la ciudad tanto la Unidad de Cuidados Intensivos (UCI) como la Unidad de Tratamiento Intensivo (UTI) se encuentran con un índice de ocupación de camas al límite, lo que ha traído consigo una recarga laboral importante para los funcionarios de la salud. Esto ha generado que existan decenas de funcionarios con licencias médicas, según lo indicado por Ignacio Cabero, subdirector de Recursos Humanos del principal recinto asistencial de la provincia, quien comentó que son unos mil 800 funcionarios los que trabajan en el hospital, de los cuales un 9% se encuentra con licencia médica. No obstante, lo que más llama la atención es el origen de dichos permisos laborales: ""cerca del 60% de las licencias médicas que tenemos al día de hoy (ayer) son siquiátricas. Todo esto uno lo asocia al estrés laboral, porque no tenemos acceso a los diagnósticos, pero por lo menos estamos mejor que el mes de diciembre pasado porque se tomaron medidas; lo fundamental fue que muchos tomaron vacaciones y eso permitió a la gente tener un descanso"", dijo Cabero. De hecho actualmente son 161 los funcionarios que se encuentran con licencia médica, de los cuales 95 están ausentes por licencia siquiátrica. Cabero añadió que desde que comenzó la pandemia han sido unos 500 funcionarios del establecimiento asistencial los que han contraído el virus y actualmente tienen 15 casos activos que se encuentran realizando cuarentena obligatoria. El director del Hospital Base San José, Hans Hesse, comentó que debido a la gran cantidad de pacientes críticos internados en la UCI y la UTI por covid, y ante la ausencia de personal médico en estas unidades, han tenido que distribuir profesionales para dar cobertura a la demanda existente. ""La gran dificultad que ha existido es contar con todo nuestro personal idóneo trabajando, porque obviamente la recarga laboral ha sido inmensa. Algunos están haciendo turnos largos y tenemos otros que por la misma situación que vivimos han solicitado licencia médica"", reconoció. En reiteradas oportunidades ha tenido que redistribuir personal de ciertas unidades a otras, como de Urgencia o Medicina que son áreas más especializadas y con personal de mayor experiencia para atender pacientes covid, o bien contratar recurso humano. Incluso médicos especialistas como internistas han cubierto algunos turnos para dar una mejor cobertura. Cabero añadió que la Unidad de Reclutamiento y Selección del Hospital, desde el comienzo de la pandemia, siempre ha manejado un staff de reemplazos que son profesionales y técnicos del área de la salud que normalmente cubren las licencias médicas o vacaciones que se registran. ""En este momento la red de reclutamiento está viendo y contratando personal para contar con ellos en caso de ser necesario. Lo que más nos hace falta por el momento son enfermeras y médicos para la atención de pacientes críticos"", apuntó Cabero. Los dirigentes de los gremios de la salud reconocen que existe un cansancio evidente de los profesionales dado el nivel de trabajo que han tenido que realizar producto de la pandemia. El presidente de la Fenats Histórica, MaurIcio Navarrete, comentó que desde que partió la pandemia la carga laboral comenzó a aumentar, e indicó que a esta altura el personal está ""reventado"". ""Ha sido muy extenuante enfrentar esta pandemia, pero no sólo en lo físico sino también en lo mental. Nosotros agrupamos desde auxiliares a médicos e incluso tenemos funcionarios que son enfermos crónicos que en algunos casos tienen que hacer teletrabajo, y eso ha hecho que se les recargue el trabajo a los que se encuentran en forma presencial por estas mismas ausencias. El cansancio es transversal, porque desde los auxiliares hasta los profesionales están agotados"", manifestó Navarrete. El presidente del Colegio Médico de Osorno, Francisco Hornig, indicó que existe un desgaste bastante importante en el gremio debido a que han tenido que cambiar el sistema de atención para enfrentar esta crisis sanitaria, con largas jornadas de trabajo. ""Hemos tenido que modificar las estrategias de atención tanto en el sector público como el privado y las jornadas laborales también se han extendido. También hemos tenido que apoyar en unidades críticas y todo esto incide directamente en que los asociados a nuestro gremio se encuentren cansados después de un año bastante intenso, aunque no se han presentado muchas licencias médicas"", comentó. El último informe covid-19 de la Seremi de Salud de Los Lagos mostró que en la provincia de Osorno se registraron ayer 140 nuevos positivos, mientras los acumulados alcanzaron los 16 mil 636 y activos suman 682. El informe establece que estos contagios corresponden a las comunas de Osorno (94), Puerto Octay (2), Purranque (8), Puyehue (16), Río Negro (5), San Juan de la Costa (5) y San Pablo (10). También se añadieron cuatro fallecimientos, ocurridos entre el 16 y 18 de marzo, a raíz de las complicaciones del virus. Tres de los pacientes tenían domicilio en Osorno y uno en San Pablo. Las cifras de hospitalizados en el Servicio de Salud de Osorno dan cuenta de 112 personas internadas en el Hospital Base San José y 6 en la Clínica Alemana. El reporte mostró también nuevos infectados en otro puntos de la Región de Los Lagos, distribuidos en Puerto Montt (62), Calbuco (8), Cochamó (1), Frutillar (9), Los Muermos (7), Llanquihue (4), Maullín (2), Puerto Varas (4), Castro (7), Ancud (12), Chonchi (1), Dalcahue (4), Puqueldón (1), Queilen (6), Quellón (5), Quinchao (11) y Hualaihué (8). Respecto a la utilización de camas de Cuidados Intensivos hay 92% en uso y 8% disponibles. ""La gran dificultad que ha existido es contar con todo nuestro personal idóneo trabajando, porque obviamente la recarga laboral ha sido inmensa"". Ignacio Cabero, Subdirector Recursos Humanos 161 trabajadores del Hospital Base San José se encuentran con licencia médica, de los cuales 95 son siquiátricas. 500 funcionarios del Hospital Base San José se han contagiado de covid-19, de un universo de mil 800 trabajadores. 140 casos se registraron en la provincia de Osorno según el último informe de covid-19.",2021-03-23,NEG,0.9774118661880493
12,22378627.0,chile,elaustral,https://www.australosorno.cl/impresa/2021/03/23/full/cuerpo-principal/5/,Comuna de Puyehue retrocederá a cuarentena a partir de este jueves,"El Ministerio de Salud entregó el balance nacional de casos de covid-19 y, entre los anuncios correspondiente al Plan Paso a Paso, dio a conocer que la comuna de Puyehue retrocederá a cuarentena. Esta medida comenzará a regir a partir del próximo jueves 25 de marzo a las 5:00 horas, por lo que la comuna vivirá su tercer período de confinamiento. Con esta decisión se sumará a Osorno, San Juan de la Costa, San Pablo, Puerto Octay y Río Negro. Las autoridades de salud en la región explicaron que Puyehue ha tenido un alza sostenida y una prevalencia en los casos activos, lo que llevó a declarar esta medida. Respecto a cambios en la Región de Los Lagos, Quinchao también entrará en cuarentena desde el jueves, mientras que las comunas de Palena y Quemchi avanzan a la fase 2 de transición. Debido a la compleja situación que se está registrando a nivel país, producto del aumento considerable de casos covid-19, el seremi de Salud, Alejandro Caroca, repudió los hechos denunciados en la comuna de Quellón, donde más de 40 personas fueron detenidas participando de fiestas clandestinas en horario de toque de queda (ver pág. 7). En cuanto al avance del proceso de vacunación, Caroca recordó que esta semana le corresponde el turno a personas de 57 a 59 años sanas, personal de Transportes y Servicios Básicos, vocales de mesa y personal de apoyo a las elecciones (18 a 56 años), la continuación de segundas dosis y estrategia capullo para pacientes pediátricos inmunodeprimidos.",2021-03-23,NEG,0.6320056915283203
13,22328418.0,chile,laestrelladechiloe,https://www.laestrellachiloe.cl/impresa/2021/03/27/full/cuerpo-principal/2/,"Chiloé suma un deceso y la positividad llega a un 5,49%","Las cifras del coronavirus siguen creciendo. Ayer en el informe diario de la Seremi de Salud de Los Lagos, se oficializó otro deceso. Esta vez fue un hombre de 84 años que murió en su domicilio en la comuna de Queilen el 22 de marzo. Como causas asociadas al virus se determinó insuficiencia respiratoria severa, hematuria macroscópica, obesidad, cáncer de páncreas y diabetes mellitus tipo II. Ya son 123 los fallecimientos por covid-19 en el Archipiélago, incluyendo la muerte del dirigente Eduvino Santana que aún no es ingresado al listado. Mientras dos comunas del territorio retrocedieron en el Plan Paso a Paso durante la semana: Quinchao a cuarentena total (etapa 1) el jueves y hoy Curaco de Vélez a fase dos o de transición, se reportaban ayer 315 casos activos en la provincia de Chiloé. De esta cifra, 92 infectados corresponden a Ancud, con el número más alto de contagiantes, siguiéndole Castro con 63 y luego Chonchi con 33. A su vez, Dalcahue y Quinchao tenían 27 cada una y 23 Quellón. 17 casos reportó Queilen; tanto Curaco de Vélez como Quemchi añadieron 12 y finalmente Puqueldón, 9 casos. Así también se contaron 52 nuevos contagios en el territorio, casi la mitad de ellos en Ancud, con 24. 9.532 contagios totales se han producido desde iniciada la pandemia en Chiloé, con 9.095 confirmados recuperados. En cuanto a la capacidad de la red hospitalaria de salud a nivel regional, se mantiene una alta ocupación de camas. En este sentido, el coordinador de la macrored integrada público- privada, Jorge Tagle, indicó que el jueves se realizaron cinco evacuaciones desde La Araucanía a regiones más australes, una de ellas al Augusto Riffart. ""Ocurrieron cinco traslados, tres al Hospital de Valdivia, uno a la Clínica Alemana de Osorno y uno al Hospital de Castro. En el día de hoy (ayer) está en desarrollo un traslado desde Temuco hacia el Hospital de Coyhaique"", relataba este viernes al momento del reporte. Así, 305 personas se encuentran ingresadas en la región, de los cuales 71 están en unidades de cuidados intensivos y 68 con ventilación mecánica. ""La capacidad de la red de Los Lagos en el día de hoy es de 102 camas UCI y tenemos 3 camas disponibles para cualquier eventualidad. La capacidad de ventiladores mecánicos invasivos de adultos instalados y operativos es de 117 y tenemos un 27% de disponibilidad, es decir, 32 de ellos"", detalló Tagle. Puntualmente, en el Archipiélago son 38 los hospitalizados. 19 de ellos están en Castro, 11 en Ancud, 7 en Achao y 1 en Quellón. De estos, 10 pacientes se hallan en cuidados intensivos conectados a ventilación mecánica en la capital provincial y dos personas en la misma situación en el San Carlos. Por otra parte, se contaba ayer la toma de 892 PCR en 24 horas en Chiloé, con un 5,49% de positividad. Una cifra menor a la Región de Los Lagos, que tenía 7,3%, mientras que a nivel nacional la positividad era de un 9,64%, en la víspera del fin de semana de mayor confinamiento en el país, con el 83% de la población en cuarentena y los indicadores nacionales y de algunos territorios más altos en esta pandemia (ver pág. 10). seremi Aunque el seremi de Salud, Alejandro Caroca, reconoció que el contexto actual en los hospitales es complejo en la zona, apuntó que es mejor que en otras partes: ""Hay una situación tensionada que vive nuestra red asistencial especialmente a nivel de las regiones de la zona central. En nuestra región tenemos una situación que, si bien no es óptima, nos da un grado de tranquilidad"". Insistió que ""es fundamental que se continúen conservando las medidas sanitarias de uso adecuado de mascarillas, distanciamiento de un metro, lavado de mano, uso de alcohol gel y ventilación de espacios comunes"". Instó así una vez más a la comunidad a cuidarse, sobre todo este fin de semana en que se restringieron los permisos de desplazamiento en todo el país. ""Le pedimos a topa nuestra comunidad en este fin de semana en particular que haga un esfuerzo que disminuyamos al máximo nuestra movilidad"", sostuvo el médico. Sobre el proceso de vacunación, la estadística indicaba ayer la administración de 296.440 primeras dosis en la Región de Los Lagos, y de 163.756 de las segundas de Sinovac y de Pfizer-BioNTech. En total, 460.196 han sido aplicadas con un 41,6% de avance en relación a la población objetivo a inmunizar. ""Ocurrieron cinco traslados (de la macrored sur) desde la Región de La Araucanía, uno al Hospital de Castro"". Jorge Tagle,, director del Servicio de Salud Reloncaví y coordinador de la macrored público-privada.",2021-03-27,NEG,0.9919489622116089
14,22328460.0,chile,laestrelladechiloe,https://www.laestrellachiloe.cl/impresa/2021/03/22/full/cuerpo-principal/2/,Denuncian 17 fiestas clandestinas en Quellón: detienen a 41 personas,"Dos nuevas fiesta clandestinas concentraron las fiscalizaciones en la comuna de Quellón, específicamente en los pasajes El Canelo y Cabo de Hornos, lugares en los que de forma conjunta se detuvo a más de 40 personas, por compartir al interior de domicilios, cuestión que por motivos sanitarios está prohibido, más allá que el territorio del sur de la Isla esté en fase 3 del Plan Paso a Paso. Según los antecedentes policiales, los hechos ocurrieron en la madrugada de este domingo, abordando los procedimientos Carabineros, la Armada y personal de salud, tras la llamada de vecinos de viviendas contiguas. La situación gatilló la detención adultos, e incluso menores de edad, quienes infringían las normas vigentes, superando el aforo permitido y no contando además con salvoconductos. Al respecto, el mayor de la Sexta Comisaría de Quellón, Iván Ulloa, relató que ""pudimos sorprender dos fiestas clandestinas, cuyos intervinientes infringían el toque de queda, el artículo 318 del Código Penal (atentar contra la salud pública), en donde en la primera fiesta la cual se realizaba Pasaje El Canelo prolongación Gómez García, habían 10 personas en su interior, cinco hombres adultos y cinco mujeres adultas, quienes quedaron el libertad en espera de citación"". El oficial añadió que ""en lo que respecta a la segunda fiesta, que fue sorprendida en población Los Alcaldes, calle Cabo de Hornos, se encontraron 31 personas en su interior, 23 adultos y ocho menores. En esta fiesta el dueño de casa tenía una reincidencia, por ende pasó a control de detención en el transcurso de la mañana (ayer), y los otros 30 imputados quedan en libertad a la espera de citación"". Por su parte, el capitán de puerto de Quellón, Ricardo Henríquez, comentó que su unidad se hizo presente en la segunda de las celebraciones. ""Tras recibir el llamado de una de las personas que era vecino del lugar donde se estaba haciendo la fiesta, informando telefónicamente que había una fiesta clandestina que se estaba desarrollando, fue la patrulla de la capitanía de puerto y constataron de que habían indicios de la fiesta. Se contacto a Carabineros y la Autoridad Sanitaria, y se fue al lugar con las tres instituciones trabajando conjuntamente"", precisó el capitán de corbeta litoral. En tanto, María Fernanda Matamala, jefa de la oficina provincial de la Seremi de Salud de Los Lagos, detalló que ""más de 40 fueron los detenidos por Carabineros la madrugada de este domingo, por la realización de dos fiestas clandestinas en la comuna de Quellón, y otras 15 fiestas clandestinas no pudieron ser atendidas por encontrarse los equipos de la Seremi de Salud y Carabineros cumpliendo labores de fiscalización"". La personera indicó que si bien la comunidad quellonina se encuentra en la etapa de Preparación del Plan Paso a Paso, ""el toque de queda es una medida restrictiva que está implementada en todo el territorio nacional, independiente de la fase en la que se encuentren los territorios, para justamente evitar reuniones y fiestas que puedan provocar brotes de contagios por covid-19"", esgrimió. Este hecho se suma a la fiesta realizada en el sector Chaiguao, descubierta a finales del pasado año 2020, oportunidad en que la Fiscalía estimó en cerca de 400 los participantes. Una indagatoria penal que se encuentra vigente, como señaló la fiscal jefa de Quellón, Karyn Alegría, ""en espera de diligencias e informes que entregue la Avanzada de la Policía de Investigaciones"". Aquellos que sean sorprendidos al realizar o asistir a una fiesta clandestina arriesgan penas privativas de libertad, además de multas que pueden superar los 50 millones de pesos, según lo explicado por la Subsecretaría de Prevención del Delito, que también informó que los organizadores arriesgan penas más altas que los asistentes a estas celebraciones. De acuerdo a los datos del informe epidemiológico de la Autoridad Sanitaria en la zona, la comuna de Quellón sumó tres nuevos contagios por coronavirus en jornada dominical, sumando 31 casos activos actualmente, en un total acumulado desde comenzada la pandemia de 1.843 positivos. ""Otras 15 fiestas clandestinas no pudieron ser atendidas por encontrarse los equipos en fiscalización"". María Fernanda Matamala, jefa provincial Autoridad Sanitaria. En contacto virtual con el Juzgado Mixto de Quellón se realizó ayer el control de detención del joven aprehendido en la fiesta realizada en la población Los Alcaldes. Pese a que el defensor Mauricio Díaz, incidentó la legalidad del procedimiento, el magistrado Pablo Farfán decretó como ajustado a derecho el operativo. Según la fiscal (s) Paulina Otero, el juez acogió su postura basada en ""que existen datos concretos de la intervención de esta persona en la fiesta, más allá que se indaga su calidad de organizador y dueño de la casa"". La persecutora indicó que la Avanzada de la PDI local está a cargo de las diligencias para esclarecer estos antecentes, añadiendo que el joven ""fue formalizado por infracción al artículo 318 del Código Penal, en cuanto a su eventual participación como aquel que incita a la convocatoria a un evento"". El encartado no quedó con cautelares. 60 días se decretaron para indagar al imputado por la fiesta. Tenía otra causa por artículo 318. 43 casos activos reportó la salud primaria de Quellón, a diferencia de los 31 de la Seremi.",2021-03-22,NEG,0.9905925393104553
15,22382591.0,chile,elaustral,https://www.australosorno.cl/impresa/2021/03/30/full/cuerpo-principal/4/,Osorno registra 127 casos de coronavirus y un nuevo deceso,"Este lunes, la provincia siguió liderando la cifra de casos nuevos de covid en la región, con un total de 127, y se suma una nueva persona fallecida por esta enfermedad. La jefa del Departamento de Acción Sanitaria de la Seremi de Salud, Marcela Cárdenas, entregó el reporte regional de casos de este lunes, el cual arrojó un total de 278, de los cuales 127 corresponden a la provincia y de ellos Osorno tiene 74, Puerto Octay 3, Purranque 10, Puyehue 8, Río Negro 9, San Juan de La Costa 21 y San Pablo 2, con un total de 721 casos activos. En el resto de las comunas de la Región de Los Lagos, Puerto Montt presentó 43, Calbuco 11, Frutillar 1, Los Muermos 3, Llanquihue 3, Puerto Varas 18, Castro 12, Ancud 9, Chonchi 7, Curaco de Vélez 1, Dalcahue 1, Puqueldón 1, Queilen 2, Quellón 5, Quinchao 3, Chaitén 1, Futalelfú 3 y Palena 1. Además, en Osorno se realizaron 1.260 exámenes PCR, con un 11,9% de positividad, mientras que el total de la Región de Los Lagos llegó a 4.368 análisis, con un 6,36% de positividad. Este lunes la plataforma Epivigila informó de dos defunciones en la región correspondiendo a una persona de Osorno y otra de Ancud. En cuanto al avance de la vacunación, a nivel regional, con primera dosis hay 304.057 personas; y con la primera y segunda dosis hay un total de 470.416 personas. En cuanto a la red pública y privada de camas, se mantiene con una alta ocupación por pacientes covid, alcanzando a 313 personas hospitalizadas por esta enfermedad en distintos establecimientos de la región y de ellos 71 se encuentran en UCI, de los cuales 64 están conectados a ventilación mecánica. La capacidad actual de camas UCI es de 106 y de ellas 8 están disponibles. Y la dotación de ventiladores mecánicos es de 122 y 32 están libres.",2021-03-30,NEG,0.9086997509002686
16,22377837.0,chile,elaustral,https://www.australosorno.cl/impresa/2021/03/03/full/cuerpo-principal/4/,La provincia presenta 49 nuevos casos de covid este martes y una persona fallecida,"Este martes el reporte regional de casos covid-19 presentó una cifra relativamente baja en la provincia de Osorno, mientras que la región presentó 10 nuevos fallecidos. La encargada regional de la estrategia de Testeo Trazabilidad y Aislamiento de la Seremi de Salud, Verónica Riquelme, entregó el reporte regional de casos de covid de este martes, el cual arrojó un total de 173, de los cuales 48 corresponden a la provincia y de ellos Osorno tiene 27, Puerto Octay 1, Purranque 6, Puyehue 1, Río Negro 7, San Juan de La Costa 4 y San Pablo 2. En el resto de las comunas de la región , Puerto Montt presenta 44, Calbuco 2, Fresia 3, Frutillar 3, Los Muermos 4, Llanquihue 4, Maullín 5, Puerto Varas 5, Castro 9, Ancud 11, Chonchi 3, Dalcahue 1, Puqueldón 2, Quellón 7, Quemchi 1, Quinchao 1, Hualaihué 4, Palena 6, además de 7 casos sin notificar y 3 de fuera de la región. En la Región de Los Lagos actualmente hay 1.600 casos activos, de los cuales 385 con de la provincia de Osorno. La cantidad de exámenes PCR realizados a nivel regional alcanza los 2.447, con una positividad de 6,74%. De ellos 374 corresponden a la provincia de Osorno, con una positividad de 13,36%. La plataforma Epivigila informó de 10 fallecidos este martes, los que corresponden a una de Osorno, cuatro de Puerto Montt, dos de Calbuco, una de Ancud, una en Dalcahue y una en Palena. En la región hay 294 personas hospitalizadas y de ellas 77 están en UCI. Sobre la disponibilidad de camas UCI, hay 14 desocupadas y 36 ventiladores mecánicos desocupados. ""Es fundamental para hacer una buena trazabilidad, que exista un diagnóstico oportuno"" Stephania Passalacqua, Infectóloga Hospital Base",2021-03-03,NEG,0.995274543762207
17,22377984.0,chile,elaustral,https://www.australosorno.cl/impresa/2021/03/05/full/cuerpo-principal/4/,Este jueves la provincia registró 108 casos de covid-19 y suma 4 personas fallecidas,"Este jueves la provincia de Osorno volvió a presentar una cifra preocupante de casos, además de cuatro personas fallecidas por coronavirus. La encargada regional de la estrategia de Testeo, Trazabilidad y Aislamiento de la Seremi de Salud, Verónica Riquelme, entregó el reporte regional de casos covid de este jueves, el cual arrojó un total de 330, de los cuales 108 corresponden a la provincia y de ellos la comuna de Osorno tiene 85, Puerto Octay 1, Purranque 11, Puyehue 4, San Juan de La Costa 4 y San Pablo 3. En el resto de las comunas de la región, Puerto Montt presenta 89, Calbuco 20, Fresia 3, Frutillar 4, Los Muermos 1, Llanquihue 6, Maullín 9, Puerto Varas 17, Castro 19, Ancud 13, Chonchi 5, Curaco de Vélez 1, Puqueldón 1, Queilen 1, Quellón 6, Quemchi 2, Quinchao 1, Hualaihué 7, Palena 1, además de 8 casos sin confirmar y otros 8 con domicilio fuera de la región. En la región hay un total de 1.733 casos activos y de ellos 419 son de la provincia. En relación a los exámenes PCR, se realizaron en total en la región 4.702, con una positividad de 7,49%, mientras que en la provincia se hicieron 1.178, con una positividad de 9,93%. Este jueves la plataforma Epivigila informó de 12 fallecidos en la región, correspondiendo a dos personas de Osorno, 2 de San Juan de La Costa, 5 de Puerto Montt, 1 de Los Muermos y 2 de Castro. El número de hospitalizaciones de la red pública y privada alcanzó los 284 pacientes y 72 de ellas están en UCI. Sobre la disponibilidad de camas UCI en la región, hay 15 de ellas libres y 38 ventiladores mecánicos desocupados.",2021-03-05,NEG,0.9757336974143982
18,22378626.0,chile,elaustral,https://www.australosorno.cl/impresa/2021/03/23/full/cuerpo-principal/7/,Denuncian 17 fiestas clandestinas en Quellón: procedimientos policiales dejan 41 detenidos,"Dos nuevas fiesta clandestinas concentraron las fiscalizaciones en la comuna de Quellón, específicamente en los pasajes El Canelo y Cabo de Hornos, lugares en los que de forma conjunta se detuvo a más de 40 personas, por compartir al interior de domicilios, cuestión que por motivos sanitarios está prohibido, más allá que el territorio del sur de la Isla esté en fase 3 del Plan Paso a Paso. Según los antecedentes policiales, los hechos ocurrieron en la madrugada de este domingo, abordando los procedimientos Carabineros, la Armada y personal de salud, tras la llamada de vecinos de viviendas contiguas. La situación gatilló la detención adultos, e incluso menores de edad, quienes infringían las normas vigentes, superando el aforo permitido y no contando además con salvoconductos. Al respecto, el mayor de la Sexta Comisaría de Quellón, Iván Ulloa, relató que ""pudimos sorprender dos fiestas clandestinas, cuyos intervinientes infringían el toque de queda, el artículo 318 del Código Penal (atentar contra la salud pública), en donde en la primera fiesta la cual se realizaba Pasaje El Canelo prolongación Gómez García, habían 10 personas en su interior, cinco hombres adultos y cinco mujeres adultas, quienes quedaron el libertad en espera de citación"". El oficial añadió que ""en lo que respecta a la segunda fiesta, que fue sorprendida en población Los Alcaldes, calle Cabo de Hornos, se encontraron 31 personas en su interior, 23 adultos y ocho menores. En esta fiesta el dueño de casa tenía una reincidencia, por ende pasó a control de detención en el transcurso de la mañana (ayer), y los otros 30 imputados quedan en libertad a la espera de citación"". Por su parte, el capitán de puerto de Quellón, Ricardo Henríquez, comentó que su unidad se hizo presente en la segunda de las celebraciones. ""Tras recibir el llamado de una de las personas que era vecino del lugar donde se estaba haciendo la fiesta, informando telefónicamente que había una fiesta clandestina que se estaba desarrollando, fue la patrulla de la capitanía de puerto y constataron de que habían indicios de la fiesta. Se contactó a Carabineros y la Autoridad Sanitaria, y se fue al lugar con las tres instituciones trabajando conjuntamente"", precisó el capitán de corbeta litoral. En tanto, María Fernanda Matamala, jefa de la oficina provincial de la Seremi de Salud de Los Lagos, detalló que ""más de 40 fueron los detenidos por Carabineros la madrugada de este domingo, por la realización de dos fiestas clandestinas en la comuna de Quellón, y otras 15 fiestas clandestinas no pudieron ser atendidas por encontrarse los equipos de la Seremi de Salud y Carabineros cumpliendo labores de fiscalización"". La personera indicó que si bien la comunidad quellonina se encuentra en la etapa de Preparación del Plan Paso a Paso, ""el toque de queda es una medida restrictiva que está implementada en todo el territorio nacional, independiente de la fase en la que se encuentren los territorios, para justamente evitar reuniones y fiestas que puedan provocar brotes de contagios por covid-19"", esgrimió. Este hecho se suma a la fiesta realizada en el sector Chaiguao, descubierta a finales del pasado año 2020, oportunidad en que la Fiscalía estimó en cerca de 400 los participantes. Una indagatoria penal que se encuentra vigente, como señaló la fiscal jefa de Quellón, Karyn Alegría, ""en espera de diligencias e informes que entregue la Avanzada de la Policía de Investigaciones"". Aquellos que sean sorprendidos al realizar o asistir a una fiesta clandestina arriesgan penas privativas de libertad, además de multas que pueden superar los 50 millones de pesos, según lo explicado por la Subsecretaría de Prevención del Delito, que también informó que los organizadores arriesgan penas más altas que los asistentes a estas celebraciones. De acuerdo a los datos del informe epidemiológico de la Autoridad Sanitaria en la zona, la comuna de Quellón sumó tres nuevos contagios por coronavirus en jornada dominical, sumando 31 casos activos actualmente, en un total acumulado desde comenzada la pandemia de 1.843 positivos. En contacto virtual con el Juzgado Mixto de Quellón se realizó ayer el control de detención del joven aprehendido en la fiesta realizada en la población Los Alcaldes. Pese a que el defensor Mauricio Díaz, incidentó la legalidad del procedimiento, el magistrado Pablo Farfán decretó como ajustado a derecho el operativo. Según la fiscal (s) Paulina Otero, el juez acogió su postura basada en ""que existen datos concretos de la intervención de esta persona en la fiesta, más allá que se indaga su calidad de organizador y dueño de la casa"". La persecutora indicó que la Avanzada de la PDI local está a cargo de las diligencias para esclarecer estos antecedentes, añadiendo que el joven ""fue formalizado por infracción al artículo 318 del Código Penal, en cuanto a su eventual participación como aquel que incita a la convocatoria a un evento"". El encartado no quedó con cautelares.",2021-03-23,NEG,0.9541088342666626
19,22413198.0,chile,laestrelladechiloe,https://www.laestrellachiloe.cl/impresa/2021/03/01/full/cuerpo-principal/3/,Chiloé suma 3 decesos por coronavirus y totaliza 99,"Aunque ayer oficialmente el Ministerio de Salud, a través de su Seremi de Los Lagos, informó que los decesos por covid-19 totalizan 99, se sabe que ya son por lo menos 100, puesto que aún no se ha agregado la muerte de una exfuncionaria del Hospital de Ancud. Precisamente en este recinto asistencial dejó de existir uno de los tres chilotes incluidos en el reporte dominical de la situación del coronavirus en la zona. Uno de ellos era un hombre de 49 años, con día de defunción el 25 de febrero a causa de infección por el virus SARS-CoV-2 y falla multiorgánica. Esa misma jornada, pero en su domicilio, otro varón pareció por esta pandemia. Tenía 67 años y tuvo sepsis foco cutáneo y cáncer renal metastásico. El tercer fallecimiento informado ayer correspondió a otro isleño, un queilino, que murió el 17 del mes pasado en el Hospital Regional de Valdivia. Con 53 años aquel paciente padeció además insuficiencia respiratoria y neumonía e infección por covid. Ahora bien, de esos 99 fallecimientos a la fecha por la nueva enfermedad, 25 correspondieron a Ancud, comuna que sobrepasa a Quellón, con 24. Más atrás están Castro con 19, 12 en Chonchi, 5 en Dalcahue, mientras que Queilen, Quemchi y Quinchao acumulan 4 decesos cada una. Cierra Puqueldón con 2 defunciones y Curaco de Vélez hasta ahora no registra. ""Los casos nuevos en las últimas 24 horas en la región son 285"", indicó el seremi de Salud, Alejandro Caroca, acotando que 75 de ellos correspondieron a Chiloé, con más de la mitad de los nuevos cuadros de pacientes ancuditanos: 41, donde se vive un brote en el Hogar San Vicente de Paul. En cuanto a contagiantes, hay 375 en la provincia, desglosando 94 en Castro, 145 en Ancud, 12 en Chonchi, 8 en Curaco de Vélez, 27 en Dalcahue, 7 en Puqueldón, 16 en Queilen, 25 en Quellón, 19 en Quemchi y 22 en Quinchao. Según la misma fuente, hasta ahora se han practicado en Chiloé 110 mil 981 exámenes de PCR y los hospitalizados por covid llegaban a 33 (17 en el Augusto Riffart, 13 en el San Carlos, 1 en Quellón y 2 en Achao), estando 8 de esos pacientes en cama UCI. ""Hacemos un llamado para que asistan a vacunarse todos aquellos rezagados, en especial los adultos mayores y el estamento educativo"". Seremi Alejandro Caroca.",2021-03-01,NEG,0.9948610663414001
20,22409110.0,chile,elllanquihue,https://www.ellanquihue.cl/impresa/2021/03/01/full/cuerpo-principal/4/,Región es la segunda del país en tasa de mortalidad por covid-19 durante 2021,"La Región Los Lagos tiene una de las tasas de defunciones y mortalidad más altas de país por covid-19 en lo que va de este 2021, esto en relación a la cantidad de habitantes de la región, según información del último Informe Semanal de Defunciones emanado por el Departamento de Estadísticas e Información (Deis) del Ministerio de Salud. La Décima Región se encuentra en el segundo lugar, con una tasa de mortalidad ajustada por sexo y edad del 29.9, superando así el mismo índice registrado durante todo el 2020, que fue de 29.6. La estadística incluye los decesos sospechosos de covid y confirmados vía PCR. Entre enero y febrero de 2021 han fallecido 454 personas a causa del SARS-CoV-2 -según el criterio caso sospechoso y confirmado-, superando en dos meses el total de muertes producidas durante todo el 2020 (432 decesos). Estas alarmantes cifras tienen una sola lectura, de acuerdo a lo expresado por la directora de la Federación Nacional de Enfermeras y Enfermeros de Chile, Marcela Velásquez, quien señala que ""es lamentable las altas cifras de decesos en la región y esto solo debe entenderse como una pandemia que no está controlada aún, lo que significa que se seguirán perdiendo vidas, porque no se han tomado buenas decisiones"". Por su parte el seremi de Salud, Alejandro Caroca, insistió durante la semana pasada que los números de fallecidos se deben a la alta cantidad de contagios que se registró durante enero y confía en que las cifras de decesos bajen, de igual manera como lo han hecho los casos activos en la región. ""Estamos recién intentando salir de una ola que ha sido altísima y que saturó nuestro sistema hospitalario. Si bien todavía estamos viviendo el peak que tuvimos en UCI, este ha ido disminuyendo lentamente, pero se han visto mejorías y esperamos seguir así"", indicó el seremi de Salud. Antes de que llegara el virus al país, fallecían alrededor de cien mil personas por año producto de diversas causas. Durante el 2019, según el informe de defunciones del Deis, se registraron 109 mil 409 muertes, mientras que para el 2020, año en que comenzó la pandemia en Chile, la cifra se disparó a 125 mil 904 defunciones. Un 15,07 % más que el año anterior. En esta línea, junio del año pasado fue el mes con mayor cantidad de fallecidos en los últimos cinco años, con un total de 16 mil 081 defunciones. Número muy por sobre los diez mil 828 que se registraron en el mismo mes, pero de 2017. Por otro lado, las defunciones acumuladas ocurridas entre marzo 2020 y enero 2021 por covid-19, Confirmado y Sospechoso representan el 18,86% del total de defunciones del país, de acuerdo a las observaciones y recomendaciones de la OMS/OPS para la codificación de las defunciones producto del covid-19. La Región de Los Lagos tuvo 16 nuevos fallecidos ayer, sumando así 625 muertes producto del virus SARS-CoV-2 desde que comenzó la pandemia en la región, según el registro que lleva adelante la Seremi de Salud. Se trata de cinco personas con residencia en Osorno, seis en Puerto Montt, dos en Ancud, una en Calbuco, una en Los Muermos y una en Queilen. Por otra parte la región sumó 285 casos nuevos de covid-19 y consolidó una nueva semana con tendencia a la baja, sumando un total de 1.924 contagios en los últimos 7 días, versus los 1.989 de la semana anterior. En cuanto a las provincias, Llanquihue tuvo 119 casos nuevos según el último reporte, 75 Chiloé, 55 Osorno, 17 Palena y 4 de otras regiones. Además se reportaron 15 en vías de notificación. En la comunas, Puerto Montt tuvo 72 casos nuevos, Ancud 41; Osorno 36; Castro 17; Calbuco 15; Frutillar 10; Maullín y Puerto Varas 8 cada una; San Pablo, Futaleufú y Palena 6 cada una; Dalcahue, Purranque y San Juan de la Costa 5 cada una; Llanquihue, Quinchao y Hualaihué 4 cada una; Curaco de Vélez y Río Negro 3 cada una; Los Muermos, Puqueldón y Quemchi 2; Chonchi y Chaitén 1 cada una; Cochamó, Fresia, Queilen, Quellón, Puerto Octay, Puyehue, sin casos. Los casos activos reportados ayer fueron 1.649, consolidándose una baja regional en el promedio semanal el cual fue de 2.045 contagiantes la semana anterior y en los últimos siete días el promedio fue de 1.609. Los hospitalizados en la red integrada de salud regional eran ayer 289. De ellos, 33 estaban internos en Chiloé, 170 en Reloncaví y 86 en Osorno. Del total de hospitalizados, 67 están en ventilación mecánica invasiva. Quedan 12 camas UCI disponibles, es decir, un 11% de un total de 107. Por último, quedan 32 ventiladores vacantes, lo que equivale a un 26% de un total de 124.",2021-03-01,NEG,0.9541710615158081
21,22412758.0,chile,laestrelladechiloe,https://www.laestrellachiloe.cl/impresa/2021/03/16/full/cuerpo-principal/3/,El SAMU ha acudido a 12 accidentes de tránsito en menos de cuatro días,"Siguiendo la tónica ya experimentada en la semana hábil anterior, preocupa la seguidilla de accidentes de tránsito en caminos y calles de la provincia. Nada menos que a 12 de estas emergencias acudió el SAMU desde el viernes y hasta el cierre de la edición. Esta ola de siniestros viales continuó el fin de semana y ayer también ocurrieron nuevos hechos. Al menos dos colisiones se registraron este lunes en Chiloé en diferentes comunas. Una de ellas fue en el cruce Las Compuertas, comuna de Dalcahue, producto del impacto de dos vehículos menores, mientras otra se produjo en el cruce de Curanué, camino a Auchac, en Quellón. Este último accidente también involucró a dos móviles que embistieron en la ruta. Cuatro personas lesionadas en total reportaron estas emergencias, tras la asistencia del SAMU, que en ambos casos concurrió a prestar auxilios. El jefe provincial del Servicio de Atención Médica de Urgencia, Gonzalo Baeza, explicó que en el primer siniestro dos personas resultaron heridas. ""Se informó la colisión de dos vehículos de manera frontal, de mediana a alta energía, con dos personas lesionadas en el lugar, las cuales fueron atendidas por el móvil del consultorio de Dalcahue y el móvil SAMU que se dirigieron al lugar, obviamente en compañía de Carabineros y la asistencia de Bomberos"", mencionó. Al lugar acudieron la Tercera y Cuarta compañías del Cuerpo de Bomberos de Castro, además de sus pares dalcahuinos con sus unidades R-1 y BX-1. El kinesiólogo acotó que tales ocupantes resultaron ""principalmente policontusos, con dolor agregado en relación a la energía de la colisión; inmovilizados se trasladaron al Servicio de Urgencia del Hospital de Castro los dos pacientes"". Respecto del hecho ocurrido en el cruce Curanué, se trató también de una colisión de dos vehículos menores, dejando igual número de heridos. ""Informando en primera instancia personas fuera del vehículo sin afortunadamente atrapadas, las cuales fueron atendidas por el personal del SAMU en los dos móviles con los que cuenta la comuna, y trasladas al Servicio de Urgencia del Hospital Quellón"", mencionó. ""Dos personas policontusas también fueron atendidas por el personal y después en el establecimiento para su atención y evaluación"", contó Baeza. Según el directivo de este servicio, desde el viernes pasado se han producido múltiples accidentes de tránsito dentro del Archipiélago. En uno de ellos, falleció un funcionario del Hospital de Castro, tras el impacto de su motocicleta con un vehículo el viernes en Dalcahue. Se trata del técnico en enfermería de nivel superior Alejandro Montiel (25), cuyo funeral se realizó el fin de semana en Puqueldón. El organismo de salvataje contabilizaba al menos 12 emergencias a las cuales debió asistir entre el fin de semana y ayer, por lo cual se instó nuevamente a la precaución de la comunidad al conducir. ""Volvemos a llamar a la prevención, hemos tenido accidentes todos los días estas dos semanas, prácticamente, y es súper importante volver a crear la conciencia en relación a la situación vial que hemos vivido en la provincia estos días"", recalcó el jefe del SAMU Chiloé. ""Hemos tenido accidentes todos los días estas dos semanas"". Gonzalo Baeza, kinesiólogo.",2021-03-16,NEG,0.9514156579971313
22,22412808.0,chile,laestrelladechiloe,https://www.laestrellachiloe.cl/impresa/2021/03/12/full/cuerpo-principal/2/,Chiloé llega a 110 fallecidos oficiales por el coronavirus,"Mientras ayer Quemchi inició una nueva fase de cuarentena -es la única comuna de la provincia en tal condición y la primera en vivir un tercer confinamiento extremo- y a nivel nacional se endurecieron algunas medidas en el Plan Paso a Paso, otros dos fallecidos oficializó Chiloé, de acuerdo al último reporte entregado por la Secretaría Regional Ministerial de Los Lagos, siendo en total 110 los decesos en el Archipiélago por causa del covid-19. Eso sí, aún no se incorpora al listado la anciana de 90 años residente del Hogar San Vicente de Paul de Ancud que dejó de existir el jueves. Así, un hombre de 85 años de la comuna de Dalcahue, falleció el último domingo debido al virus SARS-CoV-2 en su misma residencia, siendo las causas asociadas a su muerte edema pulmonar agudo e insuficiencia cardíaca congestiva. La otra defunción corresponde a una mujer de Quellón, cuyo deceso se produjo en el hospital local el 5 de este mes a sus 88 años, con resultado positivo a la prueba de coronavirus. Insuficiencia respiratoria aguda, aciclosis respiratoria severa, hipertensión arterial, diabetes mellitus e hipotiroidismo estuvieron relacionadas con el deceso. En relación a las nuevas disposiciones del Gobierno, el toque de queda nuevamente se iniciará a las 22 horas, aunque a contar de mañana a las 5 de la madrugada, entre otras medidas, dado el aumento de casos de coronavirus en el país, señaló el seremi de Salud, Alejandro Caroca. ""Hay un endurecimiento de las medidas en las comunas en etapa de transición que es la prohibición de eventos, prohibición de funcionamiento de gimnasios y de casinos y, por último, un cierre del comercio minorista, restaurantes y todo lo que tenga que ver con atención de público a las 20 horas"", detalló sobre estas restricciones que se aplicarán, al menos, por lo que resta de marzo (ver pág. 9). La misma fuente dio cuenta de 364 casos activos y 46 nuevos cuadros en Chiloé. Estos últimos se desglosan en 18 en Castro, 7 en la comuna de Ancud, 4 en Curaco de Vélez y la misma cantidad en Quinchao, mientras que Dalcahue, Puqueldón y Quemchi registran cada una 3 nuevos contagios. Queilen contabilizó 2 y en Quellón no añadió infectados. Castro, en tanto, mantenía ayer 124 contagiantes, siendo en el Archipiélago la comuna con la estadística más alta. El reporte del Minsal, además, contabilizó 8 mil 839 casos en lo que va de la pandemia para la provincia, donde las muestras para PCR se elevan a 118 mil 179. 8.368 pacientes se consideran recuperados. Caroca, además, adelantó que la aduana sanitaria fija en El Avellanal, en el continente, pasará a ser una de tipo móvil en Chacao. ""Lo que se busca es cambiar el lugar, pero además reforzando con dos equipos, además de continuar haciendo los PCR a través de la búsqueda activa de casos"", justificó el personero. Brote Por otra parte, sobre el brote del Hogar San Vicente de Paul en Ancud, el seremi Caroca recalcó que se evaluaría la cuarentena que mantienen 27 residentes. Siguen siendo 24 los que ya fueron dados de alta entre los adultos mayores. ""Ayer (miércoles) una paciente falleció a consecuencia de la enfermedad y el resto de los pacientes aún está en cuarentena, que es extendida y tiene que ver con que ellos presentaron síntomas y recién mañana (hoy) se va a reevaluar si pueden salir de cuarentena o no. Tenemos una de nuestras residentes que lleva muchos días de hospitalización en Ancud que está con dificultad y daño respiratorio importante y está recibiendo todo el apoyo y ayuda que amerita para tratar de superar esta situación"", mencionó el médico. Frente al tema el director de salud primaria de Ancud, Migue Romo, sostuvo que ayer se realizaría dicha evaluación y también comentó que la paciente internada en el San Carlos se encontraba estable, al igual que otras dos que continúan con oxigenación en el eleam. ""Hoy (ayer) se realizarán las evaluaciones para que los restantes sean evaluados y posiblemente tengan su alta médica si todos los antecedentes están bien, que es la información preliminar que tenemos. Una persona continúa hospitalizada y su estado es estable, y dos continúan con apoyo de oxígeno dentro del establecimiento de larga estadía. Estamos con mucha esperanza de que la segunda dosis de la vacuna que recibieron hace un par de días continúe haciendo su trabajo y garantizar que ninguno de ellos pueda tener mayores complicaciones"", observó el también médico. En torno a las cifras de la atención primaria, ayer el Departamento de Salud Municipal contabilizaba 174 casos activos en Ancud, bastante más que los 104 publicados en el reporte de la Seremi de Salud. La red asistencial del Archipiélago mantiene a 29 personas hospitalizadas en los diferentes recintos disponibles: 15 en el de Castro, 8 en el de Ancud, 2 en Quellón y 4 en Achao. Asimismo, en 24 horas se tomaron 507 exámenes PCR con un 5,7% de positividad. Finalmente, la vacunación contra el virus, alcanzaba ayer 281.318 dosis administradas en la región de Los Lagos, lo que equivale a un 30,6% del total de la población objetivo. 8.839 contagios incluyó el reporte de ayer del Minsal para la provincia en lo que va de la pandemia.",2021-03-12,NEG,0.9984810948371887
23,22412451.0,chile,laestrelladechiloe,https://www.laestrellachiloe.cl/impresa/2021/03/03/full/cuerpo-principal/2/,Chiloé superó las 100 muertes por el nuevo coronavirus,"Pasaron meses desde que la pandemia del nuevo coronavirus arribó a Chile -oficialmente el primer caso se notificó exactamente hace un año en Talca- para que en Chiloé se ratificara la primera víctima fatal de la enfermedad. Se trató de un anciano de 86 años de la localidad rural dalcahuina de Tocoihue, quien fue testeado post mortem el 19 de mayo de 2020. Y aunque después el Minsal lo sacó del listado de fallecimientos por covid-19, terminó por incluirlo. Eso sí, antes de ello, en un vecino fallecido de Catrumán, Ancud, de 90 años, se pudo detectar la presencia de anticuerpos anti-SARS-Cov-2, aunque no se le hizo PCR y por eso no está en la lista chilota que ayer superó la barrera del centenar. En efecto, dos nuevos fallecidos como consecuencia de complicaciones asociadas al coronavirus sumó la provincia, según los datos actualizados de parte del Ministerio de Salud. El primero de ellos correspondió a un hombre de 78 años de edad con residencia en la comuna de Ancud, quien dejó de existir el pasado 23 de febrero en el Hospital San Carlos de esta ciudad. Las causas del deceso se atribuyen a neumonía por covid-19. A él se une otro varón, de 57 años y con residencia en Dalcahue, el que pereció en el Hospital Augusto Riffart de Castro el 24 del pasado mes, producto de distrés respiratorio severo y neumonía grave por covid-19. Con esto el Archipiélago ingresó a los tres dígitos en fallecimientos por la pandemia, alcanzado las 101 defunciones. El desagregado se distribuye con 26 en Ancud, 24 Quellón, 19 Castro, 12 Chonchi y 6 Dalcahue. Además, 4 se han reportado en Queilen, Quemchi y Quinchao cada una, y otros 2 en Puqueldón, sin notificarse hasta ahora muertos en Curaco de Vélez. Además, 96 de estos fallecimientos fueron informados desde la segunda quincena de noviembre a la fecha. Es decir, las otras 5 defunciones ocurrieron muchos más espaciadas: un período de seis meses. residencia En tanto, estables se encuentran los residentes del Hogar San Vicente de Paul de Ancud, establecimiento de larga estadía para adultos mayores que en los últimos días experimenta un preocupante brote de covid-19 en su interior. Cerca de medio centenar de adultos mayores que allí residen dieron positivo al nuevo coronavirus, aun cuando muchos de ellos ya habían sido inoculados con la primera dosis de una de las vacunas que se están utilizando para tales fines, luego de que profesionales de la atención primaria de salud comunal se acercaron hasta el lugar para efectuar dicha labor. Ximena Bohle, directora del Cesfam de Pudeto Bajo, recinto que se hizo cargo de las atenciones de estas personas, indicó que actualmente un equipo especializado se encuentra monitoreando la evolución de los infectados, que se mantienen en 44 residentes y 11 trabajadores. ""Tenemos un equipo de salud que está haciendo evaluación a diario de todos los pacientes, tanto los diagnosticados como positivos como los no diagnosticados; durante la mañana tenemos un equipo de salud que acude en forma diaria, así como también en la tarde"", señaló la profesional, agregando que cada individuo es sometido a una serie de exámenes y revisiones para ir evaluando las condiciones en las que permanecen. Agregó que ""hasta ahora hemos tratado y hemos intentado, y también nos ha resultado tener a la mayoría de los pacientes de forma estable, y cuando pesquisamos alguna alteración otorgamos los tratamientos correspondientes; ahora, eso no quita que en algún minuto pueda haber una descompensación importante y podamos tener complicaciones desde el punto de vista médico, porque hablar del covid en adultos mayores es muy riesgoso"". Junto a lo anterior, la matrona destacó el hecho de que la vacunación previa a la que habían sido sometidos los ancianos -a la espera de las segunda dosis de inmunización- aportó de cierto modo a la estabilidad en la que hoy en día se encuentran, a pesar de la gran cantidad de contagios. ""Lo hemos analizado en conjunto con la red, desde este punto de vista clínico y técnico, y pensamos de que el hecho de que la mayoría de ellos haya recibido la primera dosis de la vacuna pudiese haber generado un nivel de protección. Porque si comparamos en brotes que han ocurrido en otros lugares, también en eleam, los desenlaces han sido bastante fatales en algunos casos"", argumentó. vacunación De igual modo, se continúa llevando a cabo el proceso de vacunación contra el covid-19 en Chiloé, de acuerdo al calendario establecido por el Ministerio de Salud. En razón a aquello, durante la semana en curso se ha seguido el proceso con los trabajadores de la educación, segmentados por edades. A ellos se unen adultos mayores de 60 años y más, en conjunto a otros grupos de la población. Así lo comentó el seremi de Salud en Los Lagos, Alejandro Caroca: ""Esta semana se ha logrado adelantar también a algunos pacientes crónicos, que tienen que ver con aquellos pacientes portadores de cáncer que estén en tratamiento y también pacientes que estén en tratamientos celulares e inmunoterapia"". Precisamente para estos usuarios se habilitaron como centros de inoculación en el Archipiélago el gimnasio del Liceo El Pilar de Ancud, la Escuela Aytué de Castro y la Escuela Alla Kintuy en Quellón. Hay 1.661 personas con cáncer mayores de 16 años diagnosticadas en la provincia. En total 168 mil 932 dosis ya se habían inoculado este lunes en la región. Ese mismo día JetSmart trajo hasta el Aeródromo Mocopulli 2.350 nuevas dosis. En cuanto al detalle de los números correspondientes al reporte epidemiológico de la Seremi de Salud de Los Lagos de este martes, se da cuenta de 316 casos activos en el territorio isleño, de un total de 8 mil 372 acumulados desde iniciada la pandemia. Ancud lidera el listado provincial con la mayor cantidad de activos, totalizando 135; le siguen Castro con 88 y Dalcahue con 27. Más atrás aparecen Quemchi con 26, Quellón con 21, Chonchi 18, Quinchao con 15, Puqueldón con 8, Curaco de Vélez con 4 y finalmente Queilen con 3. Se agregan 7 mil 929 casos confirmados como recuperados, junto a 1.630 casos probables acumulados. 61 exámenes PCR (reacción de la polimerasa en cadena, por sus siglas en inglés) se realizaron en 24 horas, totalizando a la fecha 111.889 testeos. Respecto a los hospitalizados, son 35: 19 en el Augusto Riffart, 13 en el San Carlos, 1 en el Hospital de Quellón y 2 en el Comunitario de Achao. 6 del total son pacientes en cama UCI, cinco ingresados en Castro y uno en Ancud.",2021-03-03,NEG,0.9914301037788391
24,22409181.0,chile,elllanquihue,https://www.ellanquihue.cl/impresa/2021/03/05/full/cuerpo-principal/4/,Puerto Montt registra aumento de defunciones por el covid-19,"En un 22,8 % han aumentado las defunciones por covid-19 en Puerto Montt durante las últimas dos semanas, según reportes diarios de la Secretaría Regional Ministerial (Seremi) de Salud. Tal resultado se produce luego que esta ciudad saliera de su segunda cuarentena, el martes 16 de febrero, para avanzar a la fase 2 del plan nacional Paso a paso. Así, el viernes 19 de febrero, la capital regional mostraba a 149 personas fallecidas por coronavirus; mientras que ayer, con cinco nuevos decesos confirmados, esa cifra se elevó a 183, con un aumento de 34 muertes para ese período. Otro dato que se desprende de la información oficial, es que desde el 25 de febrero que Puerto Montt pasó a ser la comuna de la región con la mayor cantidad de muertes. Ese día, la Seremi de Salud dio cuenta de un acumulado de 163 víctimas del covid, por sobre Osorno, con 158, que lideró esa estadística desde el comienzo de la pandemia. De esa forma, en los últimos 7 días Puerto Montt ha sumado 20 personas fallecidas, con una variación de un 12,2 %. En cuanto a Osorno, en dos semanas ha registrado 17 muertes (10,9%); de ellas, 14 fueron en los últimos 7 días. Al hacer el mismo análisis con datos regionales, el alza es de un 15,9% en dos semanas, con 89 personas fallecidas; mientras que de ese total, 54 (9,1%) fueron reportadas por la Seremi de Salud entre el 25 de febrero y el 4 de marzo. En cuanto a otras comunas de la región que muestran una importante cantidad de vecinos que han perdido la vida tras contagiarse, en el reporte de ayer aparecen Calbuco, con 30; Ancud, con 26; Purranque y Quellón, con 24 cada una; y, Castro, con 21 decesos, entre las que han perdido a más de 20 habitantes como consecuencia de esta enfermedad. Este panorama no es muy distinto del último Informe Semanal de Defunciones por Covid-19 que publicó el Ministerio de Salud, con datos al 25 de febrero de su Departamento de Estadísticas e Información de Salud (Deis). Entre las diez comunas con mayor mortalidad observada por cada 100 mil habitantes, tanto confirmados como sospechosos, en las últimas dos semanas, aparecen Purranque, en tercer lugar, con 28,49, con 6 defunciones; Calbuco, quinto, 18,92 (7); y, Puerto Montt, en el décimo puesto, con una tasa de 13,21 (36). En el listado de comunas por casos confirmados, sólo figura Puerto Montt (9°), con una tasa de 9,91, producto de 27 defunciones. La tabla de comunas con más casos sospechosos de muerte por covid-19 es encabezada por Frutillar, 19,62 (4); mientras que Purranque (3°) muestra una tasa de 14,25 (3); y, Calbuco (5°), con 10,81 (4). Puerto Montt no está entre las diez comunas con más casos de muerte por sospecha. El informe de defunciones también da cuenta que durante este año y hasta el 25 de febrero, la región comparte con la de Magallanes el primer lugar en el total de fallecidos (sospechosos y confirmados), con 454 muertes acumuladas y una tasa observada de 50,6, por cada 100 mil habitantes. En confirmados, es segunda con una tasa de 37,3 y 335 defunciones, sólo la supera Magallanes, con una tasa observada de 41,7 (75). Mismo lugar ocupa en decesos sospechosos, producto de una tasa de 13,3, con 119 fallecidos; la vecina Región de Los Ríos está en el primer lugar de este listado, con una tasa de 15,2 (62 ). 34 personas han muerto en las últimas dos semanas en Puerto Montt; de ellas, 20 fueron en los últimos 7 días. 647 fallecidos por covid acumula la región. Mientras Puerto Montt suma 183; Osorno contabiliza 172.",2021-03-05,NEG,0.9701526165008545
25,47506981.0,chile,laestrelladechiloe,https://www.laestrellachiloe.cl/impresa/2021/03/04/full/cuerpo-principal/2/,Covid: detectan casos en liceo de Chonchi y corporación castreña,"En la semana de inicio del año escolar en la provincia, entidades de la educación pública chilota han reportado personal con covid-19, aunque en ambos casos se trata de comunas en que por lo pronto no hay clases presenciales, sino de manera remota. Una situación corresponde a Chonchi, donde dos trabajadores del Liceo Manuel Jesús Andrade Bórquez fueron notificados como positivos a covid-19, tras el reingreso al establecimiento de los docentes y el resto de los trabajadores este 1 de marzo. De acuerdo al Colegio de Profesores de la Región de Los Lagos, la Corporación Municipal de Educación, Salud y Atención de Menores de Chonchi están al tanto de la situación, por lo cual se habrían aplicado medidas sanitarias en el recinto, según el presidente de la organización, Álex Oyarzún. ""Hay dos funcionarias que ayer (el lunes) fueron notificadas con covid. Se le informó a la corporación de que se tomen las medidas correspondientes. No sé cuáles fueron (dichas medidas)"", sostuvo. Frente a ello, y tras el requerimiento de este medio, no hubo pronunciamiento de la entidad sostenedora. El dirigente chilote apuntó que esta situación es parte de lo que advirtió el gremio. ""Es una señal de que la amenaza del covid está presente y ante ello hay que mantener los resguardos sanitarios. El Colegio de Profesores ha sido claro al respecto, de que se debe mantener el trabajo virtual, considerando los riesgos que existen actualmente. Probablemente durante el día sepamos de otras situaciones en otros rincones de Chile. Ante ese escenario, el Colegio de Profesores siempre ha sido prudente, de no acelerar los procesos de ingreso"", manifestó. El seremi de Salud, Alejandro Caroca, indicó que el caso del liceo chonchino es una situación ""esperable"" en el marco del proceso de retorno a clases. ""Esta situación cae dentro de la habitualidad que tenemos en pandemia, se tiene que hacer todos los informes epidemiológicos, se hace la trazabilidad, se determinan los contactos estrechos y se aíslan. Hay que tener en cuenta que lo que hoy día ocurre también va a ocurrir en los colegios, es algo que es esperable, estamos acostumbrados a esta situación y lo importante es tomar las medidas que corresponden"", sostuvo. Una situación similar, aunque no en un establecimiento de enseñanza, se registró en la Corporación Municipal de Castro, donde se detectaron dos contagios ligados al Área de Educación en los últimos días. El secretario general de esta entidad, Marcelo Fuentes, confirmó esta información, señalando que las dependencias de la entidad ya han sido sanitizadas y se retomarían las funciones en el recinto de la Corporcas durante esta jornada. ""En la administración central trabaja el área de salud, educación, finanzas, cesfams, y lamentablemente, como le puede pasar a cualquiera, hubo casos positivos y se aplican los protocolos. Nos vemos en la obligación de hacer fumigaciones, aunque se hacen todos los días; no obstante eso, en estos tiempos uno está sujeto a que esto ocurra. Dependiendo la fase que nos encontremos cumplimos con la dotación de personal, con la normativa, debemos dar el ejemplo de cómo actuar en este tipo de cosas"", afirmó el exalcalde y exconcejal. El domingo último, según la fuente, se hizo una sanitización profunda en el espacio y también este miércoles. ""Uno (caso de covid) supimos en la mañana (de ayer) y otro fue positivo el domingo, así que el domingo se hizo sanitización más profunda, aunque todos los días se hacen"", aclaró el directivo de la Corporación Municipal para la Educación, la Salud y la Atención al Menor de Castro. Reporte y vacunación En tanto, de acuerdo al reporte de ayer de la Secretaría Regional Ministerial de Salud, se contabilizaron 55 nuevos casos de contagios por covid-19 en la provincia de Chiloé y un total de 369 activos. Por comuna, la estadística indicó que Castro tuvo 27 casos nuevos; Ancud, 11; Chonchi, 2; Dalcahue, 4; Queilen, 3; Quemchi, 4, y la misma cantidad se agregó en Quinchao. Mientras, las comunas de Curaco de Vélez, Puqueldón y Quellón no presentaron nuevos infectados oficialmente. Tampoco se agregaron pacientes fallecidos en la región. A su vez, 35 personas se mantienen hospitalizadas en los diferentes centros asistenciales del Archipiélago, y en 24 horas se aplicaron 563 test PCR. En cuanto a las vacunaciones, en la región ayer iban 181.407 personas con la primera dosis y mil 546 con la segunda. Precisamente sobre lo último, el seremi Caroca resaltó que ayer se cumplió un año desde que se detectó el primer caso de covid-19 en el país, un médico de Talca que volvía de vacaciones en el extranjero. ""Es muy importante porque también se da inicio a la segunda dosis, y con una de las poblaciones objetivos más importantes que son los adultos mayores. En nuestra región ya llevamos más de 181 mil dosis. Este día nos deja muy contentos, porque claramente es un hito, pero también un hito que marca el alejamiento de esta pandemia"", mencionó el médico. ""Hay dos funcionarias que fueron notificadas con covid. Se le informó a la corporación de que se tomen las medidas"". Álex Oyarzún, presidente regional del Colegio de Profesores. ""Uno supimos en la mañana (de ayer) y otro fue positivo el domingo"". Marcelo Fuentes,, secretario gral. de la Corpocas.",2021-03-04,NEG,0.9745407700538635
26,47507190.0,chile,laestrelladechiloe,https://www.laestrellachiloe.cl/impresa/2021/03/06/full/cuerpo-principal/3/,"Evacuaciones, suspensión de trasbordos y habilitación de albergues tuvo alerta de tsunami","La evacuación de 16 vecinos en Puqueldón, suspensión de trasbordos y traslado de pacientes hospitalizados de Achao a Castro fueron las principales acciones concretadas en Chiloé producto de la alerta de tsunami tras el terremoto de magnitud 8,1 en Nueva Zelanda, que ya había vivido dos fuertes temblores y está en una latitud similar del Archipiélago, pero a más de 8 mil kilómetros, aunque sin mayores territorios de por medio. La noche del jueves se decretó la Alerta Roja por parte de Onemi (Oficina Nacional de Emergencia) ante la posibilidad de un tsunami menor para las costas de Chile, a pesar que inicialmente el SHOA (Servicio Hidrográfico y Oceanográfico de la Armada) lo había descartado, por lo cual se activaron los protocolos locales con el fin de proteger a la población. Se estimaba el arribo de las posibles olas a las 4.44 para Ancud y a las 6.32 horas para Castro. El gobernador provincial Pedro Andrade, evaluó como positiva y tranquila la jornada en la que se movilizaron la Armada, Carabineros, PDI, la red de salud del Archipiélago, entre otras instancias públicas. Los isleños, como otros chilenos, recibieron el aviso de emergencia de abandonar la zona de playa anteayer a las 22 horas y también otro mensaje, ayer a las 9 horas, en que la Onemi cancelaba el estado de precaución. Solo por precaución se realizó un traslado de pacientes en estado grave desde el Hospital de Achao hacia la capital chilota, sin registrarse evacuaciones en los otros recintos asistenciales del territorio. ""No hubo ningún tema de salud que lamentar, ninguna emergencia, y se aplicó un plan de reforzamiento en las urgencias de los hospitales de Ancud, Castro, Quellón, Queilen y Quinchao. Se tomaron precauciones máximas en el Hospital de Achao, porque está dentro de la cuota 30 con respecto al nivel del mar. Ahí se tomaron decisiones especiales por una posible evacuación que no se dio al final, solamente hubo un traslado de pacientes que estaban en condiciones de gravedad hacia el hospital de Castro como una medida preventiva"", detalló el chonchino. En tanto, también hubo suspensión de servicios de transbordadores. ""Se produjo la suspensión del recorrido sobre el canal de Chacao entre la 1.30 y las 6 de la madrugada, después se retomó y se produjeron algunas aglomeraciones durante el transcurso de la mañana, obviamente porque estuvo paralizado el servicio. Hubo una suspensión en el canal Dalcahue que también provoco filas de vehículos más grandes de lo normal"", acotó Andrade. Además, en Puqueldón se registró una evacuación preventiva de 16 personas, seis adultos mayores y cuatro niños, hacia el internado de esta comuna, según el relato del encargado de Emergencias y Seguridad Pública, Carlos Elgueta. ""Desde las 9.30 (de la noche) nos constituimos como equipo de emergencia y después dada la Alerta Roja por peligro de tsunami se estableció el COE, por lo cual se trabajó en todo el borde costero y evacuamos a 16 personas. Se trabajó hasta las 11.30 del mañana una vez declarado el levantamiento de la alerta"", señaló. En la comuna de Ancud, el capitán de puerto (s), teniente Felipe Ortega, repasó que se reforzó el trabajo con los pescadores, con el fin de que se protegieran sus embarcaciones, y a contar de la 1 de la madrugada se establecieron patrullas permanentes en el sector costero. ""La gran mayoría varó sus botes y el resto que no pudo lo dejo en caletas y reforzó sus amarras. Corona, Yuste, Chaumán, Chaular, Puñihuil, Polocué, y en la ciudad Fátima, Cancha Los Huasos y Pudeto tenían riesgo principalmente por la corriente, si bien era una amenaza menor con una altura esperada entre 30 centímetros y máximo un metro. Pero la corriente era lo que más afecto acá el 2011"", manifestó. En este sentido, el oficial explicó que se dispuso de observadores en distintos puntos de la comuna, no existiendo una variación de la marea en el horario de la amenaza. ""No se pudo apreciar a simple vista mediante nuestros observadores que teníamos en los sectores de Mutrico, Ancud, Chacao y Lechagua una variación de marea. Se sumó que estábamos cerca de llegar a la pleamar, o sea, se pudo haber considerado si es que hubiera existido una variación de marea que era producto de la pleamar"", respondió tras ser consultado por alguna medición local de la variación del mar. Ayer el director nacional de Onemi, Ricardo Toro, confirmó que la mayor del país se registró en Bahía Mansa, en la provincia de Osorno, con 40 centímetros. En quellón A su vez, tras un reunión del Comité Operativo de Emergencia (COE) local, que reunió el municipio, la atención primaria, la Autoridad Sanitaria, hospital, Carabineros, SAMU y Bomberos, cuyo personal de acuarteló, se dispusieron algunas medidas en Quellón, como el llamar a la prevención a las personas que viven en el borde costero, incluyendo el retiro de gente en situación de calle. ""También habilitamos un par de colegios, como el Politécnico y el Rayen Mapu, como albergue para quienes no tuvieran dónde ir; hubo funcionarios de salud municipal que estuvieron en el cesfam que igual está más allá de la línea de mareas, de tsunami"", indicó el alcalde Cristian Ojeda (DC), acotando que preocupó la alerta porque recintos como la residencia sanitaria para pacientes de covid y el Hogar de Cristo se ubican en zona de inundación. En esta comuna chilota hay antecedentes de afectación por maremotos causados por grandes terremotos en otras partes del mundo. En marzo del 2011, tras el cataclismo de magnitud 9,1 que remeció Japón, la localidad de Inío sufrió la salida de mar, afectando a familias del sector La Puntilla y destruyendo el muelle.",2021-03-06,NEG,0.9758638739585876
27,47507192.0,chile,laestrelladechiloe,https://www.laestrellachiloe.cl/impresa/2021/03/06/full/cuerpo-principal/2/,Decesos por covid llegan a 105 y brote alcanza a 69 infectados,"420 casos activos de coronavirus en la provincia se contabilizaban ayer desde la Seremi de Salud de Los Lagos en el reporte diario de esta entidad, mientras que el número de fallecidos se eleva a 105, debido a otros dos decesos oficializados de pacientes en el territorio. Las dos muertes se produjeron en el Hospital de Castro, tratándose de una persona de Chonchi y otra de Queilen. El primer caso es una mujer de 75 años, cuya fecha de defunción fue el 27 de febrero debido a covid-19 y causas asociadas como edema cerebral hipertensivo, accidente cerebro vascular e hipertensión arterial. El segundo fallecido era un hombre de 86 años de edad, con resultado positivo al virus, y que además padecía de insuficiencia respiratoria, síndrome de distrés respiratorio, neumonía grave e infección por SARS-CoV-2. Esta defunción se produjo el pasado 28 de febrero. En tanto, Ancud sigue siendo la comuna con más casos activos dentro del Archipiélago, contándose ayer 168. Le sigue Castro, con 117. En relación a la cantidad de nuevos contagios, se totalizaron 68 en la provincia. El desglose indicó 36 en Ancud, 10 en Castro, 8 en la comuna de Quemchi, 5 en Quellón y 3 en Quinchao. Además, Queilen y Chonchi reportaron 2 nuevos cuadros cada una, y tanto en Curaco de Vélez como Dalcahue hubo uno. Puqueldón no añadió infectados. Asimismo, 29 hospitalizados registra la red de salud en el territorio. Respecto al brote en el Hogar San Vicente de Paul, el seremi de Salud, Alejandro Caroca, explicó que los residentes se encuentran en general en buenas condiciones de salud, valorando la intervención temprana de los contagiados. ""Quiero señalar que hubo una intervención muy pronta, partimos el jueves de la semana pasada, con 7, 8 días de intervención. Todos los residentes se encuentran en bastante buenas condiciones de salud. Uno de ellos, una persona de sexo femenino está efectivamente hospitalizada, sin una complicación severa"", dijo. Sumó que la evaluación de los notificados sigue en vigilancia, tomando en cuenta el factor de manifestación de síntomas del virus. ""La mayoría de las complicaciones en los pacientes covid se ven entre el día 7 el día 15, así que estamos haciendo un tremendo esfuerzo (…). Pedimos calma a la comunidad, falta tiempo así que pedimos que se entienda esta situación"", mencionó. En la misma línea, otros dos residentes del establecimiento fueron derivados ayer a la urgencia del Hospital de Ancud, de acuerdo a lo que indicó el encargado del Programa del Adulto Mayor de la Seremi de Salud, Álex Oyarzo. Estos casos se vigilan diariamente. ""Respecto al monitoreo del eleam San Vicente de Paul, sigue igual, constante, y es un trabajo en conjunto. Respecto del estado clínico de los residentes, en estos momentos hay una residente en el hospital, estable, en tratamiento, y dos que fueron trasladadas en la mañana de hoy (ayer) para evaluación en el servicio de urgencia por alguna complicación en su estado respiratorio"", recalcó. Desde la atención primaria, a su vez, se ratificó que ya son 19 los trabajadores del asilo infectados y 50 los residentes en tal condición, aunque el seremi Caroca habló de 52. La directora del Cesfam Pudeto Bajo -centro que está monitoreando estos casos-, Ximena Bohle, detalló que los pacientes trasladados a urgencia ""tienen indicación de oxígeno domiciliario, no sé si los habrán ya trasladados al eleam. En general, estos pacientes tienen una alta morbilidad, de enfermedades. Dentro de todo se mantienen estables, pero puede haber un cambio de un día para otro y desestabilizarse debido al covid"", observó. capital provincial Por otra parte, en Castro, el informe de la atención primaria contaba ayer 18 casos nuevos y 134 activos, aunque Salud en su reporte anotó 10 y 117, respectivamente. Jeannette Santana, directora de Salud de la comuna, comentó que en el caso de la corporación municipal, donde se registraron cuatro contagios se está haciendo búsqueda activa de casos. ""Se tomaron todos los exámenes a todos los funcionarios ahí trabajando"", manifestó. El alcalde Juan Eduardo Vera (UDI) confirmó previamente que el secretario general de la entidad, Marcelo Fuentes, dio positivo. Hasta ayer a nivel regional, se habían administrado 193.458 vacunas de la primera dosis y 16.979 de la segunda. La población con ambas llegaba a 8,78% del total de Los Lagos. En Chiloé en 24 horas se tomaron 931 PCR, con un 4,73% de positividad.",2021-03-06,NEG,0.9871860146522522
28,47507449.0,chile,laestrelladechiloe,https://www.laestrellachiloe.cl/impresa/2021/03/02/full/cuerpo-principal/3/,Quellón avanzará a paso 3 a semanas de haber tenido la mayor tasa de incidencia de coronavirus en el país,"Este jueves 4 de marzo a partir de las 5 de la madrugada Quellón avanza nuevamente hacia la fase 3 de preparación del Plan Paso a Paso, etapa en la que actualmente solo está Puqueldón en Chiloé. Medida que fue informada por el Ministerio de Salud en su reporte de este lunes. La situación se da fundamentalmente producto de la estabilidad de casos nuevos de covid-19 en la comuna del principal puerto de la provincia, la que incluso en enero llegó a tener la tasa de incidencia de contagiantes más alta del todo el país y un número de casos activos por sobre los 600. ministro paris A lo anterior se suman las gestiones del propio alcalde Cristian Ojeda (DC), quien se trasladó hasta Santiago para reunirse con el ministro de salud, Enrique Paris. Aquello fue destacado ayer por el propio secretario de Estado que resaltó el trabajo desarrollado por la región y en particular de los quelloninos. ""Gracias al esfuerzo de todos en la Región de Los Lagos, hemos visto como los casos nuevos han disminuido en la media móvil de 7 días. Quiero felicitar a la comuna de Quellón, tuve una reunión con el alcalde hace un tiempo atrás, y veo que eso es muy provechoso, reunirse con los alcaldes"", manifestó el secretario de Estado. Alivio y satisfacción por el esperado avance de la austral comuna chilota expresó el alcalde Ojeda, después de experimentar largas cuarentenas durante gran parte del verano. A juicio de la autoridad edilicia, era lo que correspondía, dado que el territorio cumplió en las últimas semanas con los indicadores básicos que establece el Ministerio de Salud para justificar el avance a una fase menos restrictiva. ""Un alivio para muchos emprendedores y trabajadores independientes para los fines de semana. Hemos sido súper responsables, un trabajo con salud municipal que ha sido excelente; agradecemos también la deferencia del ministro de seguir analizando la situación de Quellón"", resaltó sobre el fin de la etapa 2 (transición) que obliga al confinamiento extremo los sábados y domingos. Si bien esta medida no contempla cuarentenas, el jefe comunal llamó a los vecinos a continuar con las medidas para prevenir el covid-19. ""No hay que descuidarse, el autocuidado, la responsabilidad, vamos a seguir con el proceso de vacunación, con los criterios que ha dicho el Ministerio de Salud, vamos a seguir entregando información y que podamos cuidarnos de la mejor forma posible porque esto no ha pasado"", esgrimió. Misma opinión es la de los emprendedores quelloninos, sobre todo del gremio gastronómico. A pesar de que esto significa una gran noticia para el dinamismo económico en esta parte del Archipiélago, también es un desafío en cuanto al funcionamiento de los locales. Así lo relató Carlos Gómez, propietario del pub-restaurant La Taberna. ""A la fase 3 le tengo un poquito más de miedo porque es más difícil controlar el tema de la inocuidad en el bar, hay que seguir a la gente para que se ponga la mascarilla. Feliz por un lado, pero por el otro lado la verdad es que un poco temeroso. Trabajaremos con precauciones como siempre: temperatura, trazabilidad, tengo máquinas de ozono también dentro del local"", puntualizó. Desde la Intendencia de Los Lagos, su titular, Carlos Geisse, añadió que ""destacamos el avance que ha tenido Quellón de cambiar de fase, sobre todo porque fue una de las comunas que más casos tuvo y esto demuestra que el testeo, la trazabilidad y el aislamiento han dado resultados"". ""Un alivio para muchos emprendedores y trabajadores independientes para los fines de semana"". Cristian Ojeda,, alcalde de Quellón.",2021-03-02,NEG,0.977752149105072
29,47509352.0,chile,laestrelladechiloe,https://www.laestrellachiloe.cl/impresa/2021/03/29/full/cuerpo-principal/6/,"Alertan sobre la deforestación en Chiloé, un grave problema que la pandemia invisibiliza","De acuerdo a la visión de expertos, la deforestación de bosque nativo que se ha explotado en la última década en Chiloé podría afectar gravemente las funciones ecológicas vitales del medio ambiente. En el territorio insular esta situación se ha vuelto muy compleja, puesto que la continua eliminación y degradación de bosques como consecuencia de la tala de especies nativas -principalmente para leña- están alterando considerablemente la estructura del paisaje. El estado de la cobertura forestal y el uso de suelos boscosos reflejan un grave deterioro causado por la destrucción y transformación de los bosques nativos para los fines antes mencionados. De acuerdo a cifras publicadas en el libro ""Tepuales tesoro de Chiloé y la Patagonia insular"", del Instituto Forestal de Chile (Infor), el consumo de leña de tepú se acentúa aún más, según datos de Conaf (2016): ""En Chiloé existe un total de 632.200 hectáreas de bosque nativo, lo que representa un 68% del total de la superficie provincial (incluyendo tipos forestales siempreverde, alerce y ciprés de las Guaitecas)"". Suma el texto que ""los bosques dominados por tepú o con presencia de esta especie en la provincia de Chiloé alcanzan a 385.406 ha, es decir un 61% de los bosques nativos del archipiélago. La ciudad de Castro, con solo 43.306 habitantes (INE, 2012), consume cerca de 130 mil m3/año de leña y un 27% de este volumen corresponde a tepú (Neira y Bertín, 2009)"". En medio del contexto de pandemia por covid-19, Jan Bannister, encargado del Programa de Investigación en Restauración de Ecosistemas Forestales Nativos del Infor, explicó que si bien no existen estudios ni datos actualizados acerca de la materia, ""sin duda la situación sigue, ha continuado, y no se sabe pero probablemente haya aumentado; se relevaron estos temas justo antes de la pandemia, obviamente e incomprensiblemente por la pandemia se olvidó un poco la gente de esta problemática ambiental en Chiloé"". El máster en Gestión Ambiental subraya que ""el hecho de que estemos con la pandemia no quiere decir que la gente no siga sacando leña por todos lados, entonces las necesidades del mercado de la leña siguen, entonces el bosque se sigue degradando en Chiloé"". Aumento de multas, obligación de reforestar e incluso penas de cárcel, y una legislación mucho más fortalecida, son parte de las demandas de las comunidades que ven cómo esta problemática ha continuado en alza en el Archipiélago. Al respecto, Bannister exhorta que ""sin duda, necesitamos una mejor legislación, necesitamos mayor control y necesitamos que cambie la situación. Más allá de la fiscalización, acá hay un tema que es más importante como la responsabilidad de todos los ciudadanos, porque no se saca nada con fiscalizar, con controlar si es que a la gente le da lo mismo de dónde proviene su leña, si viene con plan de manejo o no, les da lo mismo el origen, si está seca o húmeda; ese tipo de control lo podemos hacer los ciudadanos también"". El mismo libro revela que en la comuna de Castro, principal consumidora de leña en Chiloé, el 68,6% de la leña empleada es luma o tepú, que corresponden justamente a las especies más dominantes en los tepuales (Neira y Bertin, 2009). Si se considera el consumo por especie de Castro como una muestra representativa del territorio isleño, se puede estimar un consumo total de 577.760 m3/año. En otros números, la iniciativa ""Bosques Insulares"", de la cual también es parte el Infor, se encuentra analizando una serie de atenuantes a través de un estudio, cuyas cifras aún no han sido reveladas. Aunque de manera preliminar, de las 115 islas de Chiloé el 43% de ellas están cubiertas de bosque nativo, el 73% se puede considerar que se encuentra en estado degradado. defendamos chiloé Álvaro Montaña, geógrafo e integrante del Movimiento Defendamos Chiloé, expone que la deforestación del territorio isleño responde a la necesidad de los habitantes de calefaccionar las viviendas con el combustible más barato: la leña. Enuncia que el problema radica en que no existen subsidios suficientes para apoyar otras fuentes de calefacción alternativas, faltando políticas públicas para fortalecer el reacondicionamiento térmico de viviendas. El profesional se refiere al proyecto instaurado en la capital chilota de una estación de monitoreo de calidad del aire. Ella es de carácter exploratorio que, previa gestión conjunta entre la Seremi del Medio Ambiente y la Municipalidad de Castro, permitirá constatar los niveles de contaminación atmosférica (material particulado 2,5) a través de un registro permanente de calidad de aire y meteorología de superficie. ""Esa es una buena noticia, por cuanto va a permitir medir la contaminación atmosférica en Castro, ojalá esto también se implementará en Quellón, en Ancud, para tener el dato de la contaminación atmosférica. ¿Por qué ese dato es importante? Porque si hay contaminación atmosférica por emisión de materiales particulados asociados al consumo de leña, se podría avanzar en soluciones que involucren fuentes alternativas de calefacción que no sea la leña nativa"", postula el profesional. Suma el activista que se podrían sumar ""temas de subsidio para nuevas fuentes de calefacción, y también ampliar y mejorar lo que ya se está avanzando en materia de aislamiento térmico. Una casa bien aislada significa menos consumo de leña"" Para Daniel Pantoja, presidente de la Federación de Uniones Comunales Rurales de Chiloé (Feucoruch), llama la atención la impunidad con que muchos individuos extraen madera de bosque nativo de forma indiscriminada: ""Es vox populi que el tema del mal manejo del bosque nativo en Chiloé es a toda vista, eso está claro, porque Conaf no da abasto y no tiene el personal suficiente para hacer un mayor control y mayor rigurosidad en lo que está sucediendo"". Ejemplifica el dirigente: ""Es cosa de ponerse en Chacao y ver cómo salen los camiones hacia Puerto Montt con leña"". Adjunta que ""eso demuestra que hay una sobreexplotación del bosque nativo, no existen programas y eso se agrava más porque Chiloé se está quedando sin agua, y no es por un problema de que no caiga lluvia, sino porque al intervenir tanto los bosques el agua se está escurriendo"". Detección de TALA ILEGAL Desde el Ejecutivo, el seremi de Agricultura en la Región de Los Lagos, Eduardo Winkler, asevera que a través de inspecciones en terreno y con la ayuda de imágenes satelitales, la Corporación Nacional Forestal (Conaf) frecuentemente está detectando talas ilegales en la provincia de Chiloé, las que mayoritariamente están asociadas a la elaboración de leña. ""Como Ministerio de Agricultura estamos en alerta y trabajando en varios ámbitos para abordar esta problemática. Se ha ido reforzando el rol de Conaf como fiscalizador y, también, las instancias de capacitación. La comunidad debe comprender que si no cuidamos el bosque nativo vamos a tener problemas graves de deforestación en la Isla y para retener el agua en los suelos, algo que tanta falta le hace en Chiloé en ciertas épocas del año"", señaló. La fuente acotó que los fiscalizadores de Conaf han comprobado que frecuentemente el tipo de corta está realizada sin criterios de sustentabilidad, en un ecosistema frágil de bosques de altura y suelos delgados, lo que hace sumamente compleja la recuperación de un nuevo bosque de la misma belleza y calidad, además del gran daño causado a las fuentes de agua y fauna nativa en peligro de extinción, como el zorro chilote y el pudú. En algunos lugares afectados se ha encontrado maquinaria pesada, tipo retroexcavadora, para la apertura ilegal de caminos y acceso a nuevas zonas con bosques adultos vírgenes, de alto valor de conservación. Dado la magnitud y montos económicos asociados a la corta ilegal, se han ingresado denuncias a los juzgados de policía local correspondientes. Entre las iniciativas que impulsa el Minagri para revertir esta problemática, según Winkler, se considera un trabajo ejecutado por el Instituto Forestal (Infor) que busca restaurar la capacidad de resiliencia de los bosques siempreverdes insulares del sur de Chile. El proyecto es financiado por el Fondo de Investigación del Bosque Nativo de Conaf, tiene una duración de cuatro años y no solo aborda aspectos científicos y técnicos, sino que también considera un fuerte componente de participación de las comunidades de esos territorios. El seremi defiende que se ha dado urgencia a la ejecución de estas iniciativas debido a que los datos de deforestación son alarmantes. ""El catastro de vegetación de Conaf señala que solo el 43% de la superficie total de las islas menores está cubierta con algún tipo de bosque, el cual se encuentra muy degradado y el 80% de las islas tiene menos de un 10% de su superficie con bosques en condiciones de relativa buena conservación"", menciona. Adiciona que Conaf se adjudicó recursos para la conservación de bosque regionales y el combate del cambio climático, a través del Fondo Verde del Clima liderado por la FAO (Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura), el cual mediante la iniciativa +Bosques desarrollará un trabajo de largo aliento para fomentar la recuperación y conservación de esta vegetación. CONAF Siguiendo en la institucionalidad, la Conaf, mediante su directora provincial Claudia Guineo formula que ""durante los últimos años en esta provincia hemos constatado la existencia de una gran cantidad de explotaciones forestales de diversa magnitud, principalmente para la obtención de leña. Lamentablemente no todas las intervenciones se ejecutan de manera legal, con un plan de manejo forestal aprobado previamente por Conaf, y por lo tanto, no responden a manejos silvícolas sustentables en el tiempo. Es decir, existen muchas intervenciones que terminan degradando o incluso, en los casos más graves, eliminando el bosque nativo de Chiloé"". Bajo esta premisa, denota que ""las cortas no autorizadas de bosque nativo, sin plan de manejo aprobado por Conaf, se encuentran sancionadas por la actual legislación del país, y en este sentido, esta corporación ha ejercido y continuará ejerciendo todas las facultades fiscalizadoras que la ley le entrega. Es importante mencionar que la provincia de Chiloé es una de las provincias en donde más acciones de fiscalización ejecuta Conaf a nivel nacional, lo cual se ve reflejado por la gran cantidad de denuncias que presentamos cada año ante los tribunales, por infracciones a la legislación forestal"". Así en más, la funcionaria sentencia que ""durante los dos últimos años hemos fortalecido la unidad de fiscalización de la provincia para dar una mejor respuesta a la comunidad y, en especial, aportar en mayor medida a la conservación de los recursos forestales de la provincia"". ""No se saca nada con fiscalizar, con controlar si es que a la gente le da lo mismo de dónde proviene su leña"". Jan Bannister,, ingeniero forestal de Infor. 80% de las islas de Chiloé tiene menos de un 10% de superficie de bosques de relativa buena conservación.",2021-03-29,NEG,0.998477041721344
30,47507447.0,chile,laestrelladechiloe,https://www.laestrellachiloe.cl/impresa/2021/03/02/full/cuerpo-principal/2/,Salud buscará una residencia sanitaria solo si se agrava la situación de Ancud por covid,"""No es posible tener 30 residencias sanitarias por cada comuna"". Esa fue parte de la respuesta que entregó el seremi de Salud en la Región de Los Lagos, Alejandro Caroca, al reclamo hecho por el alcalde de Ancud, Carlos Gómez (DC) en cuanto a la ausencia desde la semana pasada de un espacio de este tipo en la comuna norte de Chiloé. De acuerdo al jefe comunal, la falta de recursos económicos habría sido una de las detonantes para no continuar con el funcionamiento de este recinto. La preocupación del edil se acentúa tomando en cuenta la gran cantidad de casos activos con los que hoy cuenta Ancud, situación que incluso la podría llevar a una nueva cuarentena, retrocediendo a la fase 1 del Plan Paso a Paso. ""Una residencia sanitaria es importantísima en Ancud, toda vez que esta ha sido la comuna que, desde que se inició la pandemia del covid-19, es la que ha tenido el más alto número de casos positivos. Además, hay que considerar que no todas las personas que se contagian tienen la posibilidad de hacer su cuarentena en sus propios hogares, debido a las pequeñas dimensiones de los inmuebles o la cantidad de personas que viven en las casas"", expresó Gómez. En esta misma línea, la autoridad recalcó que ""los pacientes de los sectores rurales también cuentan con esas mismas dificultades para poder recuperarse y no convertirse un agente de contagio para los demás integrantes de las familias, incluso considerándolo riesgoso que puede ser lo lejano que se encuentran de los centros de salud"", puntualizó. Fue así como en medio del informe diario de la Autoridad Sanitaria correspondiente a este lunes, el representante del Minsal en la zona respondió a los requerimientos del edil. ""No es posible tener 30 residencias sanitarias por cada comuna (en la región) y tenemos que ir optimizando justamente los recursos. Me han escuchado decir a mí que vamos a tener una tercera ola, y esta probablemente va a ser la tercera semana de marzo o la cuarta, y para lo que estamos trabajando es para que ojalá sea tan pequeña, que sea imperceptible"", detalló. En relación al actual escenario epidemiológico en el que se encuentra la comuna del Pudeto, que en razón al informe de la Seremi enteraba los 139 casos activos hasta el día de ayer, el personero comprometió que ""no le quepa ninguna duda que si la situación sanitaria en Ancud empeora, tal cual como ocurrió en Quellón, que fuimos rápidamente a instalar una residencia sanitaria para evitar el traslado, lo vamos a hacer"". Tal cifra la eleva la atención primaria, ya que el director municipal de Salud, Miguel Romo, ratificó 166 contagiantes, con 15 nuevos cuadros reportados ayer. Sumó que el número de infectados por el brote en el Hogar San Vicente de Paul se mantiene en 55, desglosado en 44 residentes adultos mayores y 11 trabajadores. Las declaraciones de Caroca fueron cuestionadas por dirigentes locales. Es el caso de Francisco Mutizabal, de la Agrupación Amigos del Hospital San Carlos, quien manifestó que ""el Servicio de Salud (Chiloé) tiene que asumir una actitud preventiva, no necesariamente paliativa como se está adoptando en la actualidad, entonces ahí hay una deficiencia en el sistema de salud que no está actuando de la forma adecuada como corresponde, aquí tiene que ser una prevención respecto del problema de los contagios"". Sumó la fuente que ""lamentablemente nuestra población tampoco ha aprendido mucho la lección, porque se siguen verificando actividades extras que permiten el aumento de los contagios"". REPORTE Así en más, las cifras del territorio insular de acuerdo al registro de la Seremi de Salud en Los Lagos correspondientes al primer día hábil de marzo, especifican que se constituyen 361 casos activos en el Archipiélago, de un total acumulado de 8 mil 339. Castro sigue a la cabeza del listado histórico con 1.836, seguida de Ancud con 1.825 y Quellón -que avanzará el jueves a la fase 3 de preparación del Plan Paso a Paso (ver pág. 3)- con 1.749 positivos. Más atrás están Chonchi con 886, Dalcahue 634, Quinchao 432, Quemchi 372, Queilen con 243 y Puqueldón y Curaco de Vélez con 181 cada una. Se añaden 7 mil 880 confirmados como recuperados, junto a mil 625 casos probables acumulados. 908 exámenes PCR (reacción de la polimerasa en cadena, por sus siglas en inglés) se realizaron en 24 horas, alcanzado a la fecha los 111 mil 889 testeos. 29 son los hospitalizados en la red insular, seis de ellos en cama UCI. ""Hay que considerar que no todas las personas que se contagian tienen la posibilidad de hacer su cuarentena en sus propios hogares"". Carlos Gómez,, alcalde de Ancud.",2021-03-02,NEG,0.9141611456871033
31,47507734.0,chile,laestrelladechiloe,https://www.laestrellachiloe.cl/impresa/2021/03/13/full/cuerpo-principal/2/,Salud reconoce nueva ola de contagios de covid en la zona,"111 muertos se contabilizan ayer en la provincia de Chiloé, desde iniciada la pandemia mundial por coronavirus. El último deceso, al menos desde la estadística oficial de la Seremi de Salud de la Región de Los Lagos, se registró en la comuna de Chonchi. Se trata de una mujer de 73 años que falleció en su mismo domicilio el pasado 9 de marzo. La causa básica fue covid-19, con resultado positivo a la prueba, mientras que las asociadas fueron un paro cardiorrespiratorio, leucemia mieloide, ictericia e insuficiencia hepática. Eso sí, no está incluida la anciana de 90 años que murió el jueves en Ancud, lo que eleva el total a 112. Así, en el registro se desglosa que Ancud es la comuna con más muertes en lo que va de esta enfermedad, con 26 decesos. En Quellón se han producido 25 fallecimientos por coronavirus y en Castro 23. Chonchi registra 14 muertes, Dalcahue 8, Queilen 5, Quinchao y Quemchi 4 y Puqueldón lleva 2, mientras que Curaco de Vélez no consigna defunciones confirmadas por la autoridad. En tanto, en el último reporte el Archipiélago sumó 65 casos nuevos de la enfermedad, siendo 397 los activos en total. La comuna de Castro es la que cuenta con mayor cantidad de contagiantes: 121. Continúa Ancud con 118, Quellón con 33, Quemchi con 29 y Chonchi y Quinchao con 20 cada una; más abajo, 17 registraron tanto Dalcahue como Queilen, Puqueldón añadió 12 y Curaco de Vélez sumó 10. 8.400 son los confirmados recuperados y 8.904 infectados confirmados acumulados en la provincia de Chiloé, desde que comenzó la enfermedad por coronavirus. A nivel regional, se contaban ayer 2.226 casos activos y el seremi de Salud, Alejandro Caroca, reconoció que existe un alza notoria de contagios, por lo cual nuevamente instó a la comunidad a cuidarse. ""Demás está decir que nuestras cifras hace varios días han comenzado rápidamente a aumentar, nos referimos a casos nuevos y activos, y esta situación nos hace prever que ya estamos cursando con una tercera ola en nuestra región, y esperamos que gracias al esfuerzo de ustedes y de toda la comunidad, podamos hacerla llevar a niveles que sean bastante más bajos de los ya acontecidos en enero y febrero"", sostuvo. Agregó el médico que ""el llamado es hacer un gran esfuerzo, a poder recorrer esta última milla antes que el proceso de vacunación logre hacer efecto, que va a ser hacia finales del mes de abril para que mantengamos nuestras medidas sanitarias, del uso de mascarillas, distanciamiento social, lavado de manos permanentes y ventilación de lugares comunes"". Precisamente, el encargado provincial del Programa de Vacunación, David Sánchez insistió que aún queda un importante trabajo por realizar, ya que se requiere abarcar al 80% de la población, ""y la inmunidad total se logra solo dos semanas después de la segunda dosis"", por lo que instó ""a continuar con las medidas preventivas y también a vacunarse"". El proceso de vacunación la Región de Los Lagos contaba ayer con 224.533 primeras dosis administradas y 75.653 de las segundas. En total, son 300.186 inyecciones, que corresponden al 31,5% de la población objetivo. En tanto, la jefa del Departamento de Acción Sanitaria, Marcela Cárdenas, informó que se vive una situación altamente compleja en la zona: ""La próxima semana será muy decidora y por eso estamos haciendo un potente llamado a la comunidad, ya que vamos a fiscalizar intensivamente durante estas semanas. Haremos fiscalización a través de patrullas sanitarias y cuadrillas sanitarias en forma muy intensa"". ""Recordemos que son medidas más estrictas, por ejemplo, el comercio debe estar cerrado a las 20 horas, por lo tanto vamos a estar fiscalizando con nuestros equipos todas estas medidas que se están impartiendo y que, insistimos, son medidas para proteger a la población"", sumó la funcionaria. hogar de ancianos Sobre el brote de la enfermedad en el Hogar San Vicente de Paul de la comuna de Ancud, ayer 23 pacientes fueron dados de alta, siguiendo en cuarentena otros dos, además de la mujer de 82 años de edad que continúa hospitalizada en ""regulares condiciones"", según el Cesfam Pudeto Bajo, que vigila esta situación de manera diaria, comentó su directora, Ximena Bohle. ""Nosotros vamos a seguir monitoreando hasta que se otorguen las últimas altas, y eso incluye a los funcionarios. Tenemos la mayor parte de los residentes de alta, pero hay algunos que continúan en seguimiento y cuarentena, pero el brote se termina cuando todas las personas involucradas pueden tener el alta, entonces eso incluye los funcionarios"", mencionó. En cuanto a los trabajadores del eleam, de 20 contagiados, cuatro han sido dados de alta. Asimismo, se espera iniciar la vacunación correspondiente a la segunda dosis para los residentes que fueron dados de alta. ""Hoy (ayer) terminan su cuarenta y ya mañana (hoy) es la vacunación, que es post alta y post cuarentena"", recalcó Bohle. La red de salud de Chiloé, según el informe, consignó 27 personas hospitalizadas, con 6 en cama UCI. En 24 horas se contabilizan 162 tomas de PCR con un 7,38% de positividad. ""Esta situación nos hace prever que ya estamos cursando con una tercera ola en nuestra región"". Alejandro Caroca,, seremi de Salud. ""El brote (en el eleam) se termina cuando todas las personas involucradas pueden tener el alta"". Ximena Bohle, directora, del Cesfam Pudeto Bajo. 397 casos activos registraba Chiloé en el informe de ayer de la Seremi de Salud.",2021-03-13,NEG,0.9887989163398743
32,47509408.0,chile,laestrelladechiloe,https://www.laestrellachiloe.cl/impresa/2021/03/27/full/cuerpo-principal/5/,Pandemia arroja 8.484 imputados por atentar contra la salud en la provincia,"La pandemia del covid-19 no solo ha quedado plasmada en los más de 9 mil 500 contagiados totales en la provincia o en los 122 fallecidos producto de la enfermedad. Su impacto también está reflejado en los infractores a las normas sanitarias, que desde el inicio del Estado de Excepción Constitucional de Catástrofe hasta el jueves pasado sumaron 8 mil 484 imputados ingresados al sistema penal. Así está plasmado en las estadísticas del Ministerio Público, de acuerdo a encartados por atentar contra la salud pública, transgrediendo el ya famoso artículo 318 del Código Penal. Por fiscalías, los casos se agruparon en 2 mil 978 ingresados en la de Ancud; otros 3.374 en la de Castro; mil 590 indagados por la entidad de Quellón, y 163 por Quinchao. Cada parte confeccionado desde el 17 de marzo del 2020 por las policías uniformadas, civil y marítima se encuentra en estos datos. Unas cifras que demuestran el peso de estas conductas que ponen en riesgo la salud de la comunidad. Según lo indicado por el fiscal jefe de Castro, Enrique Canales, esta incidencia ""sanitaria"" ha marcado un incremento de un 34 por ciento de los ingresos, con respecto a igual período entre 2019-2020. ""Este aumento tiene que ver con estas causas del 318. Son cargas importantes, por las cuales hemos tenido que generar procesos de trabajo nuevos para abordarlas"", dijo el persecutor, valorando el despliegue de los escasos medios existentes en Chiloé para hacer cumplir la ley. La Defensa Nacional es la encargada de coordinar el accionar de estas fuerzas de control desde que está vigente el Estado de Excepción. Solamente por concepto de quebrantar el horario de aislamiento nocturno y las cuarentenas, desde este organismo en su jefatura de Los Lagos, reportaron 5 mil 508 aprehendidos en Chiloé (hasta el jueves), concentrando la mayoría Ancud, con 1.895, lo que constituye el 34% del total. De acuerdo al jefe regional del organismo, el general Cristián Eguía, es preciso ""ser más empático"" para abordar esta realidad. Las detenciones numerosas atentan contra el objetivo de reducir la movilidad de las personas, por eso el oficial sostuvo que ""los controles se mantendrán con fuerza, aunque no es trabajo aislado del personal policial y militar, sino también de la comunidad"". Incluso, alertó que la zona ""no escapa del alza de casos positivos (de covid) y una red de salud estresada"", factores que impulsan todas estas fiscalizaciones, que a nivel regional ya suman 10 millones 925 mil 267. Dentro de este accionar, la Armada ha jugado un rol clave. Es la institución que lidera los operativos de resguardo del confinamiento sanitario en el Archipiélago, siempre en coordinación con Carabineros, la PDI y la Seremi de Salud. Tal como indicó el capitán de puerto de Ancud, Miguel Ángel Bravo, el trabajo colaborativo interinstitucional ha sido la tónica. ""Nos hemos enfocado en fiscalizaciones nocturnas en sectores urbanos y rurales. Además efectuamos una vez a la semana patrullajes reforzados, que se complementan con lo que se realiza en el día con la Autoridad Sanitaria"", consignó el jefe naval. Patrullas en Chacao y barrios específicos como Bonilla y Caicumeo, ""donde ha existido la mayor incidencia de infractores"", han sido recurrentes según el capitán de corbeta, sumando que han contado para estas tareas con refuerzos de la Gobernación Marítima de Castro y la Quinta Zona Naval. En cuanto a la labor de Carabineros, han tenido un trabajo incesante, en especial en Quellón tras la crisis de contagios que los puso como la comuna con mayor incidencia de casos activos (fines de enero). Como expuso el titular de la Sexta Comisaría, mayor Iván Ulloa, desde el inicio de la contingencia sanitaria las coordinaciones han sido vitales para diseñar las estrategias de control. ""Hemos tenido buena comunicación con las entidades policiales, la Armada, Salud y el municipio. Trabajamos en equipo y muy fuerte, primordialmente cuando tuvimos el peak de contagios"", acotó el uniformado, explicando que pese a los escasos medios disponibles se busca la máxima cobertura. ""Debemos 'arar con los bueyes que tenemos', no puedo sentarme a llorar porque tengo un carro y una moto. Tenemos que trabajar con lo que existe y así todos lo hemos sentido. Hay un gran compromiso"", apuntó la fuente. ""El fin es reforzar las medidas y no debilitar los controles ya establecidos"". Miguel Ángel Bravo,, capitán de puerto de Ancud El fiscal Enrique Canales remarcó una limitación con los tribunales para abordar el aumento explosivo de ingresos. ""En pandemia tienen un funcionamiento acotado, lo que ha disminuido sus audiencias. Por ello, muchos procedimientos están suspendidos, lo que produce una suerte de embudo considerable, que puede generar una situación compleja cuando se retorne a una cierta normalidad y se tengan que abordar esas causas"", acotó. Del total de imputados en la provincia, 876 han pasado a control de detención. Esta diferencia se basa en criterios de actuación. ""Por estar funcionando a modo pandemia, no se puede recargar el sistema, además no existe una capacidad para el control de tantos detenidos. Se puede generar un foco de contagios. Por ejemplo, para toda la jurisdicción de Castro que incluye cinco comunas, solo la capital chilota tiene calabozos"", sostuvo. Además, aclaró que los reincidentes pasan a control. ""Los mismos criterios hay para poner término de las causas, la primera alternativa son los procedimientos monitorios. Quien cometa la infracción más de una vez será juzgado de otra forma"", sentenció.",2021-03-27,NEG,0.9979919195175171
33,22328959.0,chile,laestrelladechiloe,https://www.laestrellachiloe.cl/impresa/2021/03/24/full/cuerpo-principal/8/,Llaman a estar alertas a los síntomas de la tuberculosis,"En el del Día Mundial de la Tuberculosis, el referente del Programa del el Servicio de Salud Chiloé, Augusto Canales, realizó un llamado a tomar conciencia de esta enfermedad que a nivel mundial cada año afecta a más de 10 millones de personas, de las cuales al menos 1 millón y medio muere. Bajo el lema ""Ganemos tiempo: puede ser tuberculosis"", se busca sensibilizar al personal de salud sobre la pesquisa oportuna a través de la baciloscopia, que detecta a uno de gérmenes más letales, causada por el bacilo de Koch, que se transmite a través del aire desde una persona enferma a una susceptible. Con la pandemia de covid-19, todos los esfuerzos sanitarios se enfocaron a atender la demanda de diagnóstico, trazabilidad y manejo de pacientes afectados por el nuevo coronavirus, pausando la lucha contra la tuberculosis, de ahí la importancia del encuentro virtual que convocó a representantes de toda la red asistencial en que se abordó la estrategia a seguir. Por más de 47 años, el Programa Nacional para el Control y Eliminación de la Tuberculosis busca reducir el riesgo de infección, morbilidad y mortalidad pesquisando los casos que surgen y que tienen alto riesgo de infectar a la comunidad, a quienes se les entrega tratamiento gratuito y paralelamente se realiza el estudio de todos los contactos cercanos. Debido a la pandemia de coronavirus la pesquisa de la también llamada TBC o tisis se vio perjudicada. ""En 2020 disminuimos en un 71% las tomas de muestras para estudio bacteriológico en relación a años anteriores y no podemos permitir que eso se mantenga en el tiempo"", explicó el médico Augusto Canales, quien añadió que anualmente se diagnostican en Chiloé entre 20 y 30 casos, sin embargo, en el 2020 se detectaron 17, la mayoría avanzados de la enfermedad y 3 de ellos lamentablemente fallecieron. Si la tuberculosis no se diagnostica oportunamente, deja secuelas, sumado al riesgo de diseminar la enfermedad entre la población, lo que implica que el número de casos puede aumentar significativamente. invisibilizada El tecnólogo médico Guillermo Márquez, referente de la Red de Laboratorios de Tuberculosis de la provincia, aseguró que por años se mantiene la lucha contra esta enfermedad muchas veces invisibilizada. ""La gente piensa que ya no existe, pero todos los meses tenemos nuevos pacientes. Como red de laboratorios, dependientes del Programa Nacional para el Control y Eliminación de la Tuberculosis, se logró la implementación de equipamiento que nos deja a la vanguardia del diagnóstico de esta patología y en sintonía con las nuevas directrices del Minsal, que es el diagnostico por PCR en tiempo real"". Sumó: ""Lamentablemente, durante el primer trimestre de 2020 con la aparición del covid y la puesta marcha de este nuevo método de diagnóstico debió pausarse"". Dos de estos equipos, ubicados en los hospitales de Castro y Ancud, han contribuido en la lucha contra el coronavirus y para no dejar de lado la pesquisa de la tuberculosis es que en las próximas semanas se espera iniciar una nueva red de diagnóstico que involucra a los hospitales de Ancud, Achao y Quellón, además del Laboratorio de Micobacterias del Augusto Riffart que es el centro de referencia del Servicio de Salud Chiloé.",2021-03-24,NEG,0.5156689286231995
34,22329027.0,chile,elllanquihue,https://www.ellanquihue.cl/impresa/2021/03/02/full/cuerpo-principal/7/,Leve ascenso de casos pone en riesgo vuelta a clases presenciales,"Un alza en los casos nuevos confirmados de covid-19 en Puerto Montt han detectado autoridades de la Secretaría Regional Ministerial (Seremi) de Salud, lo que hace prever una posible nueva ""ola"" de contagios, que podría presentarse a fin de mes. El seremi de Salud, Alejandro Caroca, comentó que están haciendo todo lo posible para que esa situación represente el menor impacto. Aún así, reconoció que ""hemos visto una estabilización y un pequeño ascenso"", que se está viendo representado en las cifras reportadas tras los fines de semana. ""Habitualmente, los lunes y martes tenemos un descenso, que tiene que ver con una dificultad en el reporte de los resultados (de exámenes) PCR"", admitió; pero, este nuevo escenario ""nos hace pensar que pudiera estar ya marcando una tendencia al alza. Y eso, realmente nos preocupa, porque no queremos volver a vivir situaciones que nos ha tocado a fines de diciembre y durante todo el mes de enero"". Frente a este panorama, Caroca se mostró cauteloso al analizar el regreso de la actividad gastronómica en fase 2, como lo exige ese gremio, así como el retorno de clases presenciales. ""Es una balanza absolutamente difícil de equilibrar. Probablemente, si nuestras cifras empeoran, vamos a tener que ir marcha atrás en este Paso a paso. Vamos a tener que entrar en mayores restricciones que es lo que no queremos, pero que estamos obligados porque la salud está primero. Si se da esta circunstancia, no van a poder abrir los gremios gastronómicos; si vamos en retroceso a fase 1 (cuarentena), vamos a tener que suspender la actividad de algunos colegios, que es lo que no queremos"", observó. El seremi de Salud insistió en la necesidad de mantener las medidas preventivas de autocuidado. ""Hay una responsabilidad que se sustenta en un tema ético, moral, valórico, que es el llamado que estamos haciendo desde que asumí, hace tres meses"", planteó. En cuanto al reporte del lunes, el seremi Caroca destacó el avance a fase 2 de la comuna de Los Muermos (desde este jueves), con lo que sólo Hualaihué se mantiene en cuarentena. También confirmó que desde el mismo jueves, Quellón pasa a Preparación (fase 3), etapa del plan Paso a paso en la que se mantienen Puqueldón, Futaleufú y Cochamó. En cuanto al plan nacional de vacunación, Caroca especificó que se ha llegado a las 168 mil 932 personas inmunizadas con la primera dosis, lo que representa cerca del 21% del total de la población regional objetivo, estableció. Sobre el avance de la pandemia en la región, aseguró que hubo 309 casos confirmados en las últimas 24 horas y que los casos activos llegan a los 1.693 contagiantes. A nivel local, Puerto Montt sumó 82 nuevos infectados y sus activos son 450. Sobre los PCR, Caroca comentó que se hicieron ""poco más de 4.400 y la positividad de la región sigue en torno al 8%. Esperamos que siga bajando en las próximas jornadas"". Subrayó que la hospitalización de enfermos covid ha ido ""lentamente disminuyendo"" y que ayer había 290 internados en clínicas y hospitales de la red pública y privada regional, de los cuales 145 estaban siendo atendidos en el Hospital de Puerto Montt. Mientras que hasta las 11 horas, había 12 camas UCI disponibles o un 11% de las 108 existentes; y, 34 de 118 ventiladores vacantes (29%). 25 comunas de la región estarán en fase 2, desde este jueves; 4 en Preparación; y, sólo una en cuarentena. 625 fallecidos por covid-19 acumula región, de los cuales 174 tenían domicilio en Puerto Montt. 69 pacientes ocupan camas UCI con ventilación mecánica, 34 de ellos están hospitalizados en Puerto Montt,",2021-03-02,NEG,0.997464656829834
35,22328462.0,chile,laestrelladechiloe,https://www.laestrellachiloe.cl/impresa/2021/03/22/full/cuerpo-principal/3/,Chiloé suma 118 muertos producto del covid-19,"En el reporte epidemiológico entregado ayer por la Autoridad Sanitaria se dio a conocer el fallecimiento de una nueva adulta mayor en Chiloé por los alcances del coronavirus. Se trata de una mujer de 88 años con residencia en la comuna Chonchi, quien perdió la vida en su domicilio el pasado miércoles 17 del mes en curso. La causas del deceso se atribuyen a un paro cardiorrespiratorio, accidente cerebro vascular y neumonía por covid-19. Con esta nueva muerte, la provincia alcanza 118 víctimas fatales por circunstancias asociadas al temido virus, confirmadas por la Seremi de Salud en Los Lagos. Referente a los números que diariamente va dejando la pandemia en el territorio isleño, los que corresponden al informe sanitario en jornada dominical, el parcial de casos activos es de 306, llegando al total de positivos acumulados desde iniciada la pandemia de 9 mil 303. Castro se mantiene como la comuna con más pacientes capaces de diseminar el virus con 93, le sigue Ancud con 73. Más atrás aparece Quellón con 31, Quinchao y Chonchi con 24, Quemchi con 18, Dalcahue con 16, Queilen con 12, Curaco de Vélez 8 y Puqueldón con 7. Se agregan 8 mil 881 confirmados como recuperados, junto a 2 mil 52 casos probables acumulados. 750 exámenes PCR (reacción de la polimerasa en cadena, por sus siglas en inglés) se realizaron en la última jornada reportada, con 2,4% de positividad. A la fecha se totalizan 126 mil 573 testeos. En cuanto a la actualidad de la red integrada de salud público-privada de la zona, el coordinador macro zonal de la red asistencial en Los Lagos, el doctor Jorge Tagle, sostuvo que continúa ""una alta ocupación de camas producto de hospitalización por covid-19, que ha mantenido la estabilidad que hemos visto durante la semana. Tenemos 306 personas hospitalizadas por covid-19, de las cuales 63 están en UCI y 60 en ventilación mecánica"". En otros datos, el facultativo sumó que ""la capacidad de nuestra red el día de hoy es de 99 camas UCI, y tenemos una disponibilidad de un 6%. La capacidad de ventiladores mecánicos en toda la red es de 115 ventiladores mecánicos, y tenemos un 26%, es decir tenemos 30 ventiladores mecánicos disponibles ante cualquier eventualidad"". Por su parte, el seremi Alejandro Caroca, recalcó que el proceso de vacunación esta semana incluye a ""personal de transporte y servicios básicos, como también a personas sobre 57 años, vocales de mesa y funcionarios de apoyo para las próximas elecciones. Es importante que se acerquen a los centros de inoculación, presentando un certificado del Servel que los acredite"". Agregó el profesional que siguen las segundas dosis y la aplicación a todos los rezagados de los grupos objetivos anteriores. ""También se nos agrega la estrategia capullo. Dentro de aquellos pacientes pediátricos comprometidos, vamos a vacunar al entorno que lo protege"", concluyó. 41 casos nuevos de covid registró Chiloé según el reporte de ayer de la Seremi de Salud.",2021-03-22,NEG,0.9958550333976746
36,22413068.0,chile,laestrelladechiloe,https://www.laestrellachiloe.cl/impresa/2021/03/15/full/cuerpo-principal/8/,Advierten alza en muertes violentas de pudúes isleños en las últimas semanas,"Distintas organizaciones en Chiloé piden aunar esfuerzos para proteger al pudú (Pudu puda). Esto ante las muertes de esta especie, situación que ha visto un alza en el último tiempo. El tranquilo estilo de vida de uno de los ciervos más pequeños del mundo, que habita en diversos sectores del centro-sur de Chile y algunas áreas de Argentina, teniendo en el Archipiélago uno de los lugares con mayor cantidad de avistamientos, se ha visto seriamente afectado por el impacto del hombre, especialmente por atropellos, el efecto de perros abandonados o asilvestrados e incluso las personas que buscan obtener alguna fotografía de ellos. También existen otras amenazas para este cérvido como la caza ilegal y la pérdida de hábitat, incluyendo la depredación del bosque nativo y los incendios forestales. Para los activistas isleños la fauna silvestre del territorio insular se encuentra desprotegida, principalmente por la falta de fiscalización, políticas articuladoras inexistentes, ausencia de recursos e infraestructura pertinente para enfrentar el tema. De acuerdo a algunas cifras proporcionadas por las distintas organizaciones no gubernamentales que abogan por este tema, desde el 2017 un 41% de los ejemplares que fallecen en forma violenta es a causa del ataque de canes, mientras que un 29% perece por atropellos; en tanto, su nivel de recuperación en los centros de rehabilitación no supera el 35 por ciento. Asimismo, se estableció que cerca de 40 pudúes mueren al año en estas circunstancias. Una cifra que este 2021 podría ser mucho mayor, pues desde el pasado 23 de febrero al 8 de marzo se tiene registro de fallecimientos de diez animales, 9 por el impacto de vehículos motorizados a ejemplares que intentan cruzar caminos y otro ciervo por mordedura de canes. Es decir, un cuarto del promedio anual de individuos muertos se concentró en apenas dos semanas. Actualmente en Chiloé solo existe un centro de rehabilitación para animales silvestres, heridos o débiles, en su mayoría traídos por personal del Servicio Agrícola y Ganadero (SAG), el Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura (Sernapesca) y también por particulares. Se trata de Centro de Conservación de la Biodiversidad Chiloé-Silvestre, idea que nace de la entidad que lleva el mismo nombre; partió en el 2009 creando una organización comunitaria, con los objetivos específicos de educar en relación a la fauna silvestre nativa y sus problemas de preservación, rehabilitar fauna silvestre dañada como una manera de mitigar el impacto antrópico y realizar investigación en la misma para apoyar en medidas de conservación. Desde el 2013 la ONG trabaja en un terreno propiedad de Sernapesca en Nal Bajo, que corresponde a la Reserva Marina de Pullinque, ubicada en la península de Lacuy, comuna de Ancud. Así lo relata Javier Cabello, médico veterinario y presidente de Chiloé-Silvestre. ""La verdad es que en el último año (2020) se dispararon los casos ingresados de pudúes por ataques fundamentalmente de perros, esa es la principal causa de ingreso de estos animales al centro. Es triste, es lamentable, da bastante rabia porque es una causa directa netamente de las personas. Estos animales llegan mordidos, a veces con fracturas, infecciones y recuperarlos es bastante difícil"", lamentó. El experto añadió que ""un gran porcentaje de estos animales que ingresa por esta causa fallece, incluso a veces en el trayecto (previo), otras veces al día siguiente; entonces es un problema bastante complejo que nosotros vemos para la especie y quizás no es de tan difícil solución, porque como digo es responsabilidad netamente de las personas. En segundo término, también están los atropellos; ha habido bastantes pero a nosotros como centro de rehabilitación no nos llegan los animales porque se mueren"". Precisamente sobre los último es frecuente observar individuos a orillas de caminos y carreteras alimentándose y desafortunadamente muchos atropellados. En relación a algunos análisis, se pueden especificar a tres sectores principales de riesgo de atropellos: Butalcura, Puntra y Mechaico, especialmente en la Ruta 5 Sur. ""Este último tiempo hemos tenido montones de fotos de atropellos en la zona de Butalcura, creo que hubo dos atropellos en la misma semana y en el mes a lo mejor cuatro o cinco"", puntualizó Cabello. Si bien se efectúan denuncias por fauna silvestre dañada en la zona insular, por ahora ningún organismo del Estado hace eco a estos problemas de forma rígida. Así lo manifestó el ambientalista, quien además hizo hincapié en la labor de las autoridades locales para tales efectos: ""Hay varias cosas que deberían hacer, en Chiloé somos 10 comunas, hay 10 municipios, y yo creo que en algún punto tienen que ponerse de acuerdo para este tipo de cosas; cosas tan sencillas como cambiar los letreros que hay en la carretera, porque aparece un ciervo que no tiene ninguna forma de pudú, lo sacaron de otro país. Letreros actualizados y que diga 'zona de pudúes', 'disminución de velocidad' (son necesarios)"". Adicionó que ""en cuanto a legislación, existe la Ley de Tenencia Responsable de Mascotas, que lo que indica es que el dueño se haga responsable del daño, pero no especifica el tipo de sanciones en caso de que el perro haga algún daño"". red de fauna Para las organizaciones es vital enfrentar esta problemática, articulando al sector público y la sociedad civil. Entre las iniciativas que han surgiendo, se encuentra la denominada ""Red de Fauna Accidentada de Chiloé"", la que ha llegado a sumar más de 60 denuncias de fauna silvestre herida en los últimos meses. Entre los gestores de esta instancia está Joel Peña, joven de 20 años oriundo de Chaitén pero radicado en Quellón, quien además dio origen a la ONG Chiloé Protegido. Él también forma parte de Fridays for Future Chile, versión criolla del movimiento que en Suecia fundó la activista Greta Thunberg, con quien ha compartido presencialmente. ""Creamos una iniciativa llamada Red de Fauna Accidentada de Chiloé, que básicamente es para rescatar, trasladar y registrar a la fauna nativa que se accidenta en Chiloé, por atropello de vehículos, ataque de perros, etcétera. Nosotros con el tiempo nos dimos cuenta que mucha gente publicaba (hecho) en grupos de compra y venta o pedía información; no existía un canal donde se pudiera colaborar o ayudar a esos animales"", manifestó. Peña subraya que hacía falta ""por otra parte, obtener más datos, entonces mucha información se perdía. También tiene que ver con el colapso institucional que hoy día vive el SAG, donde se le asignan muchas funciones a un equipo pequeño. Eso hace que muchas veces no se pueda cumplir con las atenciones para rescatar, trasladar y registrar todo esto que sucede"", recalcando que se trata de un trabajo colaborativo con distintas organizaciones funcionales y la propia Chiloé-Silvestre. Bajo esta premisa recalcó que ""nosotros empezamos a recibir mucha denuncia que nos permitieron constatar el problema, y uno de los casos más enigmáticos es el pudú, que es un animal que está muriendo en demasía. Hoy día la situación es crítica, no sabemos la razón de por qué cada vez están muriendo más pudúes, peros sí sabemos las principales causas"". La fuente describió que el rescate de fauna silvestre debe realizarse bajo el alero de políticas públicas que sean mucho más rigurosas. ""Tiene que ver por muchas razones; por una parte, si bien falta legislación, la legislación que hay tampoco es fiscalizada, entonces no sé si una ley sin fiscalización, como ocurre, venga a solucionar el problema. Cuando se han querido endurecer las medidas de tenencia responsable respecto a especies introducidas, como lo que es un perro o un gato, finalmente lo que hemos tenido son manifestaciones en Santiago de grupos rescatistas de perros y gatos"", arguye. Joel acusó que ""eso es algo que conversamos con Javier Cabello de Chiloé-Silvestre; cuando se intentó poner al perro como una especie introducida para el control de la misma, lo primero que se hizo por parte de los grupos animalistas fue hacer una protesta afuera de los diversos servicios para que esto se anulara, y la solución fue hacer más esterilización. Entonces cada vez que se ha intentado endurecer una medida en torno a la tenencia responsable, nos hemos encontrado con las mismas personas que entrampan el proceso"". En tanto, Juan Carlos Viveros, del Movimiento Defendamos Chiloé, comentó que es una ""verdadera tragedia"" la que afecta a estos cérvidos, una especie fundamental para la continuidad de los ecosistemas y la biodiversidad insular. ""Es un tema relevante para nosotros, puesto que el pudú, uno de los ciervos más pequeños del mundo, se ha convertido en todo un símbolo de la biodiversidad chilota. Junto a otras ONG del Archipiélago estamos trabajando en levantar una propuesta común con las principales acciones que debiésemos proponer a las autoridades y servicios públicos de manera de disminuir al máximo los riesgos de atropellos y perros"", acentuó el ancuditano. SAG Desde el SAG en la Región de Los Lagos se indicó que sus equipos concurren a atender la afectación de un animal de la fauna silvestre protegida cada vez que conoce de un accidente que le provoque daños. En este sentido, Eduardo Monreal, director de dicha repartición, enunció que ""la participación de la comunidad es esencial al informar del lugar en que ha ocurrido, por ejemplo, el atropello u otro accidente que limite el bienestar de un pudú u otra especie protegida"". De acuerdo a la base de datos de SAG, ""el año 2020 se recibieron y atendieron 31 denuncias por fauna accidentada en Chiloé, de las cuales 8 (25%) correspondieron a pudúes. En este sentido, se destaca que todas las denuncias son atendidas una vez que son conocidas por el servicio. Así, dependiendo de la evaluación de la condición en que se encuentra el ejemplar, este puede ser liberado o derivado a un centro de rehabilitación y rescate, donde recibe los cuidados de especialistas para que quede en condiciones de ser liberado lo antes posible"", enfatizó. Sin embargo, el personero reconoció que en ocasiones ""las personas deciden no dar aviso de un atropello, pues piensan que tendrán algún tipo de sanción. Si bien la Ley de Caza aplica sanciones a quienes cazan o capturan animales protegidos, es importante señalar que un accidente (como un atropello) no constituye infracción a la ley y, por lo tanto, no hay sanciones que aplicar. Por esto, se hace un llamado a la comunidad a dar aviso al SAG cuando una situación como la señalada ocurre"".",2021-03-15,NEG,0.9969995021820068
37,22412701.0,chile,laestrelladechiloe,https://www.laestrellachiloe.cl/impresa/2021/03/10/full/cuerpo-principal/2/,Seremi informa otros 2 decesos y muertos por covid llegan a 108,"Dos nuevos fallecimientos engrosan la lista de decesos en la provincia de Chiloé, con lo que el Archipiélago ya suma 108 en el total acumulado de acuerdo a la Seremi de Salud de Los Lagos. El primero de los casos corresponde a una mujer de 56 años de edad con residencia en Castro, cuya fecha de defunción se registró el pasado 5 de marzo en el Hospital Augusto Riffart de Castro. La causa asociada al perecimiento fue una insuficiencia respiratoria oxigenativa y neumonía grave por covid-19. El segundo fallecimiento también se trató de una mujer, de 81 años que residía en la comuna de Dalcahue. La octogenaria vecina perdió la batalla contra el nuevo coronavirus en la misma jornada, pero en su domicilio. La causa de muerte se atribuye a una insuficiencia respiratoria, neumonía grave por covid-19, hipertensión arterial, diabetes mellitus y asma bronquial. Asimismo, y en una condición estable, permanece el medio centenar de usuarios del Hogar San Vicente de Paul de Ancud que en las últimas dos semanas experimentó un preocupante brote de covid-19 en su interior. Profesionales del Cesfam Pudeto Bajo -recinto que está a cargo de las atenciones y la evolución de estos pacientes- se encuentran ejecutando un permanente monitoreo a los usuarios y trabajadores infectados. Así lo señaló Ximena Bohle, directora de este centro de salud familiar. ""De alta son 24 y continúan cumpliendo cuarentena 27 personas (mayores). Ahora, lo que pasa dentro de esas 27 personas es que hay algunas que tuvieron extensión de cuarentena, no se les dio de alta el sábado porque se extendió al no cumplir las condiciones clínicas para el alta de covid, que en el fondo es estar sin sintomatología covid los últimos tres días"". Respecto a uno de los usuarios ingresado en el San Carlos, la funcionaria municipal comentó que ""está en regulares condiciones. En hospitalización domiciliaria, que es por parte de Hodom (Programa de Hospitalización Domiciliaria, bajo el alero del Hospital de Ancud) tenían 3 pacientes en seguimiento, y dieron de alta ellos a una persona"". Junto con esto se recalcó que la mayoría de residentes había sido inoculada de forma previa con la vacuna china Coronavac del laboratorio Sinovac, al inicio de este proceso. informe del minsal En relación a las cifras, las que corresponden al reporte epidemiológico de la Seremi de Salud de este martes, se da cuenta de 344 casos activos en el Archipiélago, de un total de 8 mil 742 acumulados desde iniciada la pandemia. La comuna de Castro sigue teniendo la mayor cantidad de individuos con capacidad de transmitir el virus, totalizando 113, seguida de Ancud con 103, Quellón con 28, Quemchi 26, Chonchi con 25, Quinchao con 16, Queilen con 14, Dalcahue con 11, Curaco de Vélez con 6 y Puqueldón con 2. Respecto a los cuadros nuevos -31 en la provincia y 278 en la región-, ""se distribuyen 8 casos en Castro, 10 en Ancud, 5 en Chonchi, 1 en Dalcahue, 1 en Queilen, 3 en Quellón, 2 en Quemchi y 1 en Quinchao"", dijo Marcela Cárdenas, jefa del Departamento de Acción Sanitaria del ente regional. Se agregan 8 mil 293 pacientes confirmados como recuperados, junto a 1.795 cuadros probables acumulados. 353 exámenes PCR (reacción de la polimerasa en cadena, por sus siglas en inglés) se realizaron el lunes, con 5,10% de positividad. A la fecha se totalizan 116 mil 883 testeos. Los internados, en tanto, son 31, incluyendo 7 enfermos en cuidados intensivos. Hay 17 personas hospitalizadas en el Augusto Riffart, seis de ellas en cama UCI, mientras que en el San Carlos son 10, con una en ventilación mecánica invasiva. Otros 2 usuarios están en el Hospital de Quellón y la misma cantidad en el Comunitario de Achao.",2021-03-10,NEG,0.7123908400535583
38,22413177.0,chile,laestrelladechiloe,https://www.laestrellachiloe.cl/impresa/2021/03/29/full/cuerpo-principal/2/,5 de los 25 detenidos en fiestas clandestinas son reincidentes,"Un total de 25 detenidos fue el saldo de tres fiestas clandestinas descubiertas el fin de semana en la provincia, pese a las restricciones para el desarrollo de este tipo de evento durante los sábados y domingos. Cinco de los aprehendidos eran reincidentes en este tipo de conductas y tres de ellos fueron condenados a pagar una multa por los tribunales. Pese a que Quellón se encuentra en fase 3, lo que permite a sus habitantes desplazarse sin permiso para ello, el toque de queda a partir de las 22 horas rige a nivel país y fue desde de este horario que Carabineros, Armada y personal de la Seremi de Salud fueron alertados de dos encuentros clandestinos. El primero de ellos ocurrió a las 22.50 horas del sábado en una cabaña ubicada en Avenida La Paz cuando en una ronda de fiscalización de las medidas sanitarias sorprendió a 10 adultos (6 hombres y 4 mujeres) en el interior del domicilio. Así lo explicó el teniente Luis Corvalán, de la Sexta Comisaría de Carabineros de Quellón, quien comentó que en el lugar se procedió a la detención de estas 10 personas por infracción al artículo 318 del Código Penal. Igualmente, por orden del fiscal de turno, se determinó que la dueña del inmueble pasara a control de detención, mientras que el resto quedó en libertad, apercibido por el artículo 26. Casi cuatro horas después se produjo el segundo procedimiento, específicamente a las 2.10 de la madrugada dominical, en el pasaje Eben Ezer, siendo descubierto el encuentro por efectivos de la Armada que se encontraban fiscalizando. ""Personal de Carabineros tomó conocimiento del hecho, procediendo a la detención de 7 adultos hombres en la vía pública"", indicó el oficial. Además, sostuvo que por instrucción de la Fiscalía, el dueño del inmueble y un detenido reincidente pasaran a control de la detención. Los otros individuos fueron puestos en libertad y apercibidos por el artículo 26. En ambos procedimiento personal de la Seremi de Salud realizó los sumarios sanitarios respectivos. Corvalán expuso que como balance de este trabajo se concretó la captura de 24 personas por infringir las normas sanitarias, entre los que se encuentra un aprendido por porte de arma blanca y 17 imputados por fiestas clandestinas. ""Todo esto en virtud de la mayor fiscalización y darle cumplimiento a las normas sanitarias impartidas por el Gobierno de Chile"", describió el oficial. En la jornada previa y a plena luz del día se logró la detención de otras ocho personas en la ciudad de Castro tras una denuncia por carreras clandestinas a Carabineros, las que fueron sorprendidas en una fiesta. Dos sujetos lograron huir. De ellos, ayer tres personas (2 hombres y una mujer) pasaron a control por reincidir en infracción del artículo 318. En este sentido, el fiscal Fernando Metzner sostuvo que ""el 27 de marzo, alrededor de las 16 horas, Carabineros concurrió a un domicilio particular ubicado en el radio urbano de Castro con el objeto de verificar una denuncia que señalaba que en su interior se realizaba una reunión social"". Asimismo, el abogado detalló que ""una vez en el lugar los funcionarios hicieron un ingreso autorizado por el encargado de dicho domicilio, verificando que en el interior 8 sujetos participaban de esta reunión, en la que había consumo de alcohol, no utilizaban mascarillas, tampoco mantenían el distanciamiento social establecido por la Autoridad Sanitaria para espacios cerrados, sin perjuicio que este tipo de reuniones está prohibido los fines de semana"". El representante del organismo persecutor también precisó que se procedió a la detención de los participantes, ""pasando a control tres imputados, quienes mantenían reincidencia respecto del mismo delito, detención que fue declarada ajustada a derecho por el tribunal y, en definitiva, los 3 imputados fueron sancionados a una pena de multa"". Por su parte, Fernanda Matamala, jefa provincial de la Seremi de Salud, puntualizó que durante el fin de semana, específicamente en Castro se cursaron 5 sumarios sanitarios el sábado por incumplimiento al toque de queda y otros 22 en Quellón por fiestas clandestinas. ""Hemos observado un comportamiento adecuado de la población en general, habiendo visto una baja de la movilidad mayor que ayer (sábado) -que la fue evaluada en un 80%-. Lamentablemente, las fiestas en la comuna de Quellón han sido repetitivas y si bien es un número menor de personas, su comportamiento empaña el actuar de todos los ciudadanos de la provincia"", manifestó la funcionaria gubernamental.",2021-03-29,NEG,0.9804471731185913
39,22413030.0,chile,laestrelladechiloe,https://www.laestrellachiloe.cl/impresa/2021/03/11/full/cuerpo-principal/2/,Residente del San Vicente de Paul muere por el coronavirus,"A fines de febrero se conoció el brote de covid-19 al interior del Hogar San Vicente de Paul, establecimiento de larga estadía para adultos mayores dependiente de la fundación del mismo nombre, donde hasta ahora se han visto afectados -según la Seremi de Salud- ""sus 52 residentes"" y una veintena de trabajadores. Si bien, tanto en la región y el resto del país se ha destacado la aparente protección que estaría entregando la vacuna Coronavac a la mayoría de residentes, quienes fueron inoculados con el suero del laboratorio Sinovac, ayer se confirmó la primera víctima fatal. Se trata de una mujer de 90 años de edad, la que de acuerdo a un comunicado de prensa emitido por la Fundación San Vicente de Paul, pertenecía a un mínimo grupo de usuarios que no fue inoculado contra el nuevo coronavirus. El escrito señala, entre otros puntos, que ""con mucha tristeza informamos el fallecimiento de una adulta mayor, sucedido esta mañana a causa del covid-19. Ella formaba parte de los cuatro residentes del hogar que por diversos motivos no recibieron la vacuna contra el covid-19. Su estado de salud se agravó desde ayer, por lo que fue trasladada al Hospital de Ancud, donde fue estabilizada y llevada de regreso al hogar. Prosigue la organización católica y laica que ""esta mañana (de miércoles), tras una nueva descompensación, volvió a ser derivada al hospital, donde lamentablemente falleció. Nos unimos en oración por su eterno descanso y pidiendo al Señor que otorgue consuelo a sus familiares"". La mayoría de los ancianos que dieron positivo al virus se han mantenido bajo supervisión médica y con evaluaciones dentro del hogar. El comunicado acota que ""el martes se realizó la vacunación con la segunda dosis de la vacuna contra el covid-19 a 25 residentes (entre ellos los 24 adultos mayores ya recuperados) y el personal. En general, los adultos mayores se mantienen en buenas condiciones de salud, con excepción de los dos adultos mayores ya informados, quienes permanecen en condición delicada"". Asimismo y en un nuevo testeo al grupo de colaboradores que había dado negativo en los exámenes anteriores, se detectó un resultado positivo. ""La trabajadora afectada es la directora del hogar, quien se mantiene en cuarentena y en buenas condiciones de salud"", precisa el oficio. Desde la Seremi de Salud, su titular Alejandro Caroca divulgó que ""debemos señalar con pesar que el día de hoy (miércoles) ha fallecido una de las residentes no vacunada. Hacemos extensiva las condolencias a su familia y al personal del eleam. Queremos agradecer el trabajo conjunto de los equipos de atención primaria, Hospital de Ancud, Senama y Seremi de Salud, en apoyo a esta situación compleja que hemos tenido en este establecimiento"". Asimismo, el personero detalló que 24 residentes ya han sido dados de alta, mientras que los otros 27 adultos mayores permanecen en aislamiento bajo el protocolo. Una de ellos se encuentra internada en el Hospital San Carlos por un cuadro respiratorio moderado a severo, permaneciendo estable y con requerimiento de oxígeno. REPORTE Así en más, las cifras insulares de acuerdo de ayer del Minsal hablaron de 332 casos activos de un total acumulado de 8 mil 791 contagios hasta la fecha en la provincia. Castro concentra la mayor cantidad de contagios capaces de diseminar el virus con 109, seguida de Ancud con 101, Quemchi con 28, Quellón con 25, Chonchi con 21, Queilen con 17, Quinchao con 13, Dalcahue con 10, Curaco de Vélez con 6 y Puqueldón con 2. Se agregaron 8 mil 353 confirmados como recuperados, junto a 1.821 casos probables acumulados. 507 exámenes PCR (reacción de la polimerasa en cadena, por sus siglas en inglés) se realizaron en jornada de martes, alcanzado a la fecha los 117 mil 390 testeos. 29 personas hospitalizadas incluyó el reporte en la red local, con 8 pacientes en cama UCI. Además, con el deceso de la residente del hogar ya son al menos 109 fallecido de covid en la provincia durante la pandemia. ""Uno (otro) de los residentes está hospitalizado en Ancud por un cuadro respiratorio moderado a severo"". Seremi Alejandro Caroca.",2021-03-11,NEG,0.9941089153289795
40,22413065.0,chile,laestrelladechiloe,https://www.laestrellachiloe.cl/impresa/2021/03/15/full/cuerpo-principal/5/,Chiloé sobrepasó los 9 mil casos en esta pandemia,"Ya son, al menos, 9.009 casos totales confirmados de coronavirus en Chiloé desde que comenzó la pandemia que ha puesto a prueba el sistema de salud en muchos países del mundo, incluido el territorio local. Mientras, 370 son los casos activos de covid-19 actualmente en el Archipiélago, de acuerdo al informe dominical de la Seremi de Salud, sin reportarse nuevas defunciones debido al virus, manteniéndose el total en 113. Castro lidera los contagiantes con 111, siguiéndole Ancud con 99; Quellón tiene 33 activos y Quemchi anota 30; las comunas de Chonchi y Dalcahue contabilizan 19 casos activos cada una, 18 registra Quinchao y 17 hay en Puqueldón. Queilen, en tanto, cuenta con 14 activos y 10, Curaco de Vélez. La estadística sumó 37 nuevos contagios en Chiloé y la red de salud mantiene a 32 pacientes hospitalizados, de los cuales 17 permanecen en Castro, 8 en Ancud, 3 en Quellón y 4 en el Hospital de Achao. 7 enfermos están en cama UCI, todos en el Augusto Riffart. En cuanto a las tomas de exámenes para detectar el coronavirus, en 24 horas se contaron 989 en Chiloé, con 5,6% de positividad, totalizando al corte del reporte 874 mil 271 infectados. Por otra parte, continúa el proceso de vacunación. El seremi de Salud, Alejandro Caroca, sostuvo que en la región ya se han administrado 233.112 primeras dosis y 89.924 segundas, lo que en total suma 323.036 inyecciones, que se traducen en un 32,7% de la población objetivo. En este sentido, esta semana se comienza la inoculación a personas con patologías crónicas y a quienes trabajan en servicios esenciales. ""Recordar que podemos vacunar a todos los rezagados de los grupos anteriores y sobre los 16 años ya podemos vacunar a todas las personas con enfermedades crónicas, que corresponden al grupo E1, y personas con discapacidad severa y profunda. Se nos agrega el grupo E1, que son enfermedades crónicas como asma bronquial, enfermedad renal crónica, enfermedad hepática, obesidad, enfermedad autoinmune, etcétera"", detalló sobre las 70 patologías consideradas en el plan. Sumó que también corresponde vacunación a ""aquellos grupos esenciales como la Onemi, Conaf, Bomberos, Gendarmería, deben presentar su credencial vigente. También personal de empresas de transporte ya sea terrestre, aéreo o marítimo; ya sea metro, conductor de locomoción publica, ferrocarriles, valores de carga, tripulantes de aviones y navío, presentando su credencial vigente o su licencia de conducir profesional vigente"". En este grupo también se integra a personal que trabaja en recolección de desechos domiciliarios, rellenos sanitarios, elaboración de químicos y productos farmacéuticos, funerarias, cementerios, entre otros rubros. Desde la Seremi de salud se instó una vez más a la población a seguir resguardando las medidas de ""uso adecuado de mascarilla, distanciamiento personal, lavado de manos y uso de alcohol gel, más ventilación de lugares cerrados"", recordó Caroca. 370 son los casos activos en la provincia según Salud. La misma fuente dijo que lidera Castro, con 111, aunque la APS comunicó 128.",2021-03-15,NEG,0.9974059462547302
41,22409289.0,chile,elllanquihue,https://www.ellanquihue.cl/impresa/2021/03/09/full/cuerpo-principal/2/,"Comunas ""importantes"" están bajo la amenaza de volver a cuarentena","Cuatro comunas de la Región de Los Lagos retrocederán a cuarentena desde este jueves a las 5 de la mañana, anunció ayer desde Santiago la subsecretaria de Salud Pública, Paula Daza. Se trata de Palena, Quemchi, San Juan de la Costa y Osorno. De esta forma, serán cinco las comunas que estén en la fase 1 del plan Paso a paso, ya que las anteriores se sumarán a Hualaihué. Sin embargo, al parecer no serán las únicas en esa condición, puesto que en los próximos días podría anunciarse el retroceso de otras que están mostrando similares indicadores sanitarios a las cuatro que serán confinadas. Así lo estableció el secretario regional ministerial (seremi) de Salud, Alejandro Caroca, quien definió que existen algunas comunas ""complicadas"", aunque no quiso mencionarlas. ""Hay que tener mucho cuidado con apuntar con el dedo a quienes van a venir. Porque también me parece injusto para las que vienen que nosotros hagamos una aseveración que eventualmente no se concrete y que tengamos que estar todos dando explicaciones"", argumentó para reservarse la entrega de esa información. El doctor José Antonio Vergara, epidemiólogo de la Seremi de Salud, tampoco quiso adelantar nombres, aunque dio pistas. ""Las comunas más importantes de las provincias, las que tienen mayor volumen poblacional , generalmente corresponden a aquellas que han tenido unas tasas de circulación viral más altas"", dijo, a lo que agregó la generación de nuevos casos diarios y la mantención de un volumen de importante de casos activos. ""Luego de la Provincia de Osorno, ya se sabe cuáles son las dos comunas que siguen, que son las más pobladas y que están teniendo un comportamiento preocupante, un poco paralelo al que está ocurriendo en Osorno"", añadió. Vergara manifestó que esas comunas importantes ""se están comportando de una manera parecida a la tendencia que exhibimos como región, que casi por dos semanas está recuperando un nivel de actividad importante"". Por lo tanto, el doctor Vergara admitió que ""no nos extrañaría que en las próximas semanas haya retrocesos en otras comunas"". Al seguir las señales de Vergara, las otras dos comunas con mayor población son Puerto Montt y Puerto Varas. Según el Informe Epidemiológico del Ministerio de Salud, con proyección de población del INE, en base al Censo 2017, Puerto Montt tiene 269.398 habitantes; seguido por Osorno, con 173.410 y Puerto Varas. 48.260. En cuanto a los casos confirmados acumulados, Puerto Montt llegó ayer a los 16.893, 617 (3,9%) más que hace una semana; y, 1.161 (7,4%) hace 14 días. Puerto Varas registró 2.341 enfermos desde el comienzo de la pandemia, un alza de 4,4% (+93) en 7 días; y, un ""Estamos nuevamente con una tendencia al alza, particularmente en algunas comunas"" José Antonio Vergara,, epidemiólogo Seremi de Salud. 10,7 % (227) en 14 días. Osorno tiene un acumulado de 10.349 casos, 566 (5,8%) más que el lunes 1 de marzo; y, 974 (10,4%) que el lunes 22 de febrero. En casos activos, Puerto Montt mantenía ayer a 604 personas con capacidad de transmitir el virus, con un crecimiento de un 34,2% (+154) en 7 días; y, de un 18,2% (93) en 14 días. Al contrario, Puerto Varas bajó en un 15,6 % (-17) y un 7% (-7) en 7 y 14 días, respectivamente. Lo de Osorno es más significativo, con alzas de un 46,4% (+148) y de 51,1% (158) en iguales períodos de tiempo. Al analizar el escenario epidemiológico de las cuatro comunas que volverán a cuarentena desde este jueves, Vergara dijo que han tenido un importante aumento en la incidencia de casos durante los últimos días. Recordó que en febrero se logró ""un descenso bastante sostenido"", pero hace dos semanas ""estamos nuevamente con una tendencia al alza, particularmente en algunas comunas. Las cuatro que ingresaron ahora a cuarentena están en ese comportamiento"", añadió. El seremi de Salud comentó que le decepciona observar que haya comunas en retroceso. ""Hemos hecho un esfuerzo de todo tipo, mediático, de comunicaciones, justamente advirtiendo esta situación. Parece que a lo único a que podemos apelar es que nuestros resultados han sido evitar situaciones peores; pero no evitar que subamos en las cifras y que tengamos que caer en estas medidas de restricción"". Insistió por ello en el llamado a la comunidad para que acate las normas sanitarias ""para que esto no sea crítico"". Caroca hizo notar que hay regiones que están mostrando alzas en sus niveles de contagios, lo que ha derivado en declarar varias de sus comunas en cuarentena. ""Esta tercera ola es de manera sincrónica en el país. Eso nos abre una situación que no habíamos tenido antes y es que pudiéramos tener dificultades para aerotraslados (hacia esas zonas). La situación es tremendamente compleja. Tenemos que disminuir el número de casos, porque nuestra red asistencial sigue tensionada"". Hasta las 11 horas de ayer, había 8 (7%) camas UCI disponibles en la región, de un total de 107. En el Hospital de Castro quedaban 3, en el Osorno otras 4 y ninguna vacante de las 36 que existen en el de Puerto Montt, aunque 27 son pacientes covid. La octava cama corresponde al sector privado. En cuanto a ventiladores mecánicos, de un total de 113, había 24 (21%) sin usar. El número de pacientes covid hospitalizados en la región era de 296, de los cuales 27 están en recintos públicos de Chiloé; 176, en hospitales y clínicas de Puerto Montt y Puerto Varas; y, 93 en los de Osorno. El seremi Caroca informó además que hasta ayer en la mañana, en la región han aplicado 199.770 vacunas correspondientes a la primera dosis y 28.071, de la segunda. 6 comunas de la región estarán en fase 3 desde el jueves. Ayer se informó que Chaitén se une a Futaleufú, Cochamó, Quellón, Puqueldón y Curaco de Vélez. 7,2% fue la positividad regional de ayer, tras el análisis en laboratorio de 4.388 PCR. En Llanquihue y Palena hicieron 2.457 test, con un + 6,9 %. 227.841 vacunas contra el covid habían administrado ayer en la Región de Los Lagos, lo que corresponde al 28% de la población objetivo.",2021-03-09,NEG,0.9960507750511169
42,22409673.0,chile,elllanquihue,https://www.ellanquihue.cl/impresa/2021/03/22/full/cuerpo-principal/6/,Denuncian 17 fiestas clandestinas en Quellón: procedimientos policiales dejan 41 detenidos,"Dos nuevas fiesta clandestinas concentraron las fiscalizaciones en la comuna de Quellón, específicamente en los pasajes El Canelo y Cabo de Hornos, lugares en los que de forma conjunta se detuvo a más de 40 personas, por compartir al interior de domicilios, cuestión que por motivos sanitarios está prohibido, más allá que el territorio del sur de la Isla esté en fase 3 del Plan Paso a Paso. Según los antecedentes policiales, los hechos ocurrieron en la madrugada de este domingo, abordando los procedimientos Carabineros, la Armada y personal de salud, tras la llamada de vecinos de viviendas contiguas. La situación gatilló la detención adultos, e incluso menores de edad, quienes infringían las normas vigentes, superando el aforo permitido y no contando además con salvoconductos. Al respecto, el mayor de la Sexta Comisaría de Quellón, Iván Ulloa, relató que ""pudimos sorprender dos fiestas clandestinas, cuyos intervinientes infringían el toque de queda, el artículo 318 del Código Penal (atentar contra la salud pública), en donde en la primera fiesta la cual se realizaba Pasaje El Canelo prolongación Gómez García, habían 10 personas en su interior, cinco hombres adultos y cinco mujeres adultas, quienes quedaron el libertad en espera de citación"". El oficial añadió que ""en lo que respecta a la segunda fiesta, que fue sorprendida en población Los Alcaldes, calle Cabo de Hornos, se encontraron 31 personas en su interior, 23 adultos y ocho menores. En esta fiesta el dueño de casa tenía una reincidencia, por ende pasó a control de detención en el transcurso de la mañana (ayer), y los otros 30 imputados quedan en libertad a la espera de citación"". Por su parte, el capitán de puerto de Quellón, Ricardo Henríquez, comentó que su unidad se hizo presente en la segunda de las celebraciones. ""Tras recibir el llamado de una de las personas que era vecino del lugar donde se estaba haciendo la fiesta, informando telefónicamente que había una fiesta clandestina que se estaba desarrollando, fue la patrulla de la capitanía de puerto y constataron de que habían indicios de la fiesta. Se contactó a Carabineros y la Autoridad Sanitaria, y se fue al lugar con las tres instituciones trabajando conjuntamente"", precisó el capitán de corbeta litoral. En tanto, María Fernanda Matamala, jefa de la oficina provincial de la Seremi de Salud de Los Lagos, detalló que ""más de 40 fueron los detenidos por Carabineros la madrugada de este domingo, por la realización de dos fiestas clandestinas en la comuna de Quellón, y otras 15 fiestas clandestinas no pudieron ser atendidas por encontrarse los equipos de la Seremi de Salud y Carabineros cumpliendo labores de fiscalización"". La personera indicó que si bien la comunidad quellonina se encuentra en la etapa de Preparación del Plan Paso a Paso, ""el toque de queda es una medida restrictiva que está implementada en todo el territorio nacional, independiente de la fase en la que se encuentren los territorios, para justamente evitar reuniones y fiestas que puedan provocar brotes de contagios por covid-19"", esgrimió. Este hecho se suma a la fiesta realizada en el sector Chaiguao, descubierta a finales del pasado año 2020, oportunidad en que la Fiscalía estimó en cerca de 400 los participantes. Una indagatoria penal que se encuentra vigente, como señaló la fiscal jefa de Quellón, Karyn Alegría, ""en espera de diligencias e informes que entregue la Avanzada de la Policía de Investigaciones"". Aquellos que sean sorprendidos al realizar o asistir a una fiesta clandestina arriesgan penas privativas de libertad, además de multas que pueden superar los 50 millones de pesos, según lo explicado por la Subsecretaría de Prevención del Delito, que también informó que los organizadores arriesgan penas más altas que los asistentes a estas celebraciones. De acuerdo a los datos del informe epidemiológico de la Autoridad Sanitaria en la zona, la comuna de Quellón sumó tres nuevos contagios por coronavirus en jornada dominical, sumando 31 casos activos actualmente, en un total acumulado desde comenzada la pandemia de 1.843 positivos. En contacto virtual con el Juzgado Mixto de Quellón se realizó ayer el control de detención del joven aprehendido en la fiesta realizada en la población Los Alcaldes. Pese a que el defensor Mauricio Díaz, incidentó la legalidad del procedimiento, el magistrado Pablo Farfán decretó como ajustado a derecho el operativo. Según la fiscal (s) Paulina Otero, el juez acogió su postura basada en ""que existen datos concretos de la intervención de esta persona en la fiesta, más allá que se indaga su calidad de organizador y dueño de la casa"". La persecutora indicó que la Avanzada de la PDI local está a cargo de las diligencias para esclarecer estos antecedentes, añadiendo que el joven ""fue formalizado por infracción al artículo 318 del Código Penal, en cuanto a su eventual participación como aquel que incita a la convocatoria a un evento"". El encartado no quedó con cautelares.",2021-03-22,NEG,0.9541088342666626
43,22378598.0,chile,elaustral,https://www.australosorno.cl/impresa/2021/03/22/full/cuerpo-principal/2/,Covid: baja el uso de las residencias mientras los contagios aumentan,"Un 53% de ocupación registran las cuatro residencias sanitarias que funcionan en la provincia, pese al aumento de casos positivos por covid-19; ello contrasta con las cifras de hace unos meses, cuando dichos recintos tuvieron más del 90% de sus camas utilizadas. Actualmente son 225 los cupos disponibles en los hoteles Sonesta y García Hurtado, además del Albergue de la Villa Olímpica y el Hogar Estudiantil de Rahue Bajo, según detalló la encargada regional Patricia Muñoz, quien comentó que esta situación ocurre porque las personas que deben realizar cuarentenas preventivas prefieren realizar su proceso de 11 días de aislamiento en sus propios domicilios o bien en segundas viviendas. ""El ingreso a residencias sanitarias es voluntario y muchas veces los usuarios llaman a la línea 800; ahí cuando hacen su solicitud, varios deciden posteriormente anularlas, pero en general nos hemos mantenido en un índice de ocupación en el último tiempo, pese a que meses anteriores la ocupación en porcentaje era mucho mayor"", detalló la profesional. Actualmente son 668 los casos activos en la provincia, sin mencionar los que se encuentran preventivos. En el desglose de ocupación de personas por residencia, Rahue tiene 24 cupos con 7 ocupadas; el Sonesta exhibe 72 utilizadas de un total de 140; en el García Hurtado hay 25 ocupadas de 28; y la Villa Olímpica exhibe 14 pacientes de 33 cupos. ""El otro fenómeno que también se está dando, es que la edad de los usuarios que van ingresando a las residencias es de un promedio de 55 años, cuando antes eran principalmente adultos mayores los que estaban en estos recintos"", comentó la encargada regional de residencias sanitarias. Actualmente son unos 90 los funcionarios de Salud, desde administrativos hasta personal médico, los que están atendiendo en los cuatro recintos habilitados. Algunos tienen perfiles establecidos, como por ejemplo la Villa Olímpica que está destinado sobre todo a los adultos mayores y el de Rahue donde se encuentran grupos familiares. El último informe covid-19 entregado por la Seremi de Salud de la Región de Los Lagos arrojó un total de 123 casos positivos en la provincia de Osorno, mientras que a nivel regional se contabilizaron 364. Esta cifra demuestra una constante en el alza de los casos, ya que hace una semana partió con 124 contagios; luego la curva fue en descenso, pues el martes 16 la provincia registró 97, el miércoles la provincia presentó 90, hasta llegar a la cifra más baja el jueves 18 con sólo 49 casos; no obstante la situación volvió a complicarse el viernes, cuando la provincia exhibió 104 y el sábado se mantuvo sobre la barrera del centenar con 118 contagiados. En el desglose del informe entregado ayer, la comuna de Osorno mostró 75, otros 5 en Puerto Octay, 10 en Purranque, 6 en Puyehue, 11 en Río Negro, 10 en San Juan de la Costa y 6 en San Pablo. Desde el inicio de la pandemia se registran 16 mil 499 casos. Mientras que en la provincia de Llanquihue hubo 177 casos, de los cuales 92 son de Puerto Montt, 13 de Calbuco, 3 de Cochamó, 4 de Fresia, 17 de Frutillar, 14 de Los Muermos, 12 de Llanquihue, 6 de Maullín y 16 de Puerto Varas. En la provincia de Chiloé hubo 41 casos, con 11 en Castro, 8 en Ancud, 4 en Chonchi, 1 en Curaco de Vélez, 2 en Dalcahue, 2 en Puqueldón, 1 en Queilen, 7 en Quellón, 1 en Quemchi y 4 en Quinchao. En la provincia de Palena se contabilizaron 10 casos, con 9 en Hualaihué y 1 en Chaitén. En cuanto al número de fallecidos, el informe de ayer arrojó que en la Región se registran 747 decesos, de los cuales 204 son de Puerto Montt y 199 de Osorno. Las cifras del Servicio de Salud dan cuenta que son 107 las personas internadas en el Hospital Base San José de Osorno y 6 en la Clínica Alemana. Respecto a la utilización de camas UCI hay una ocupación de un 94%, según lo señalado por el director del Hospital Base de Osorno, Hans Hesse, quien comentó que en la UCI y la UTI tienen disponibilidad de 1 ó 2 cupos como máximo en promedio. ""En este momento tanto la UCI como la UTI están atendiendo al límite de la capacidad y lo que vemos es que la situación epidemiológica está repercutiendo debido al aumento de casos, lo cual hizo que la ciudad de Osorno haya vuelto a la fase más restrictiva como lo es la cuarentena total. Tenemos 24 pacientes covid en la UCI, hay 17 como promedio en la UTI, 57 pacientes en camas medias. En este momento tenemos 107 pacientes covid hospitalizados"", detalló el facultativo rionegrino. Agregó que existe poco margen para poder hospitalizar personas actualmente, aunque explicó que desde el Ministerio de Salud se les solicitó tener la mayor cantidad de camas disponibles porque a nivel de otras regiones -como la Metropolitana-, las cifras han aumentado de manera considerable. De hecho apuntó que como establecimiento podrían llegar a tener disponibilidad de 33 camas para poder absorber la demanda local, que ha sido el máximo que han tenido desde que comenzó la pandemia. ""Viendo el escenario local, estamos en una situación tensa pero no colapsados, porque eso significaría tener pacientes ventilados en los pasillos; pero sí la Urgencia ha estado llena en algunos momentos, donde se ha necesitado tener pacientes ventilando durante algunas horas, no obstante hemos tratado de ofrecerles la atención a los pacientes para que no fallezcan por falta de camas"", reconoció Hesse. Dijo también que la otra situación que se está presentando es que son personas jóvenes las que se están hospitalizando, a diferencia de meses anteriores porque eran sobre todo adultos mayores los que necesitaban ventilación. De hecho el paciente más joven hospitalizado tiene 33 años y el mayor 72. Otro fenómeno preocupante ha sido el desgaste del recurso humano que atiende, lo que también se ha traducido en que personal haya solicitado licencias médicas por diferentes motivos. ""La gran dificultad que ha existido, es contar con todo nuestro personal idóneo trabajando, porque obviamente la recarga laboral ha sido inmensa. Algunos está haciendo turnos largos y tenemos otros que por la misma situación que vivimos han solicitado licencia médica"", reconoció. Esto mismo los ha obligado en reiteradas oportunidades a redistribuir personal de ciertas unidades a otras, como de Urgencia o Medicina que son áreas más especializadas y con personal de mayor experiencia para atender pacientes con covid, o bien contratar recurso humano. ""También le hemos solicitado a colegas médicos que hagan turnos en la UCI, como anestesiólogos y cirujanos, entonces hemos hecho todas las acciones para siempre contar con personal para dar abasto a la atención de todos los pacientes"", cerró. ""Muchas veces los usuarios llaman a la línea 800 y cuando hacen su solicitud, varios deciden posteriormente anularlas"". Patricia Muñoz, Encargada de residencias 225 cupos disponibles poseen las cuatro residencias sanitarias habilitadas en la provincia de Osorno. 25 camas en la Unidad de Cuidados Intensivos (UCI) tiene el Hospital Base San José, de las cuales 24 están siendo utilizadas. 123 casos positivos por covid-19 arrojó el último informe de la Seremi de Salud en la provincia de Osorno.",2021-03-22,NEG,0.9605925679206848
